# 基础

JavaScript 是**区分大小写**的，并使用 **Unicode** 字符集。

在 JavaScript 中，指令被称为语句，并用分号（;）进行分隔。

```
var x = "foobar";
```

注：如果一条语句独占一行的话，那么分号是可以省略的。（**并不建议这么做。**）





## 注释

Javascript 注释的语法和 C++ 或许多其他语言类似：

```javascript
// 单行注释

/* 这是一个更长的，
   多行注释
*/

/* 然而，你不能，/* 嵌套注释 */ 语法错误 */
```



# 变量

`JavaScript` 有三种声明方式：

- **var**：声明一个变量，可选初始化一个值。
- **let**：声明一个块作用域的局部变量，可选初始化一个值。
- **const**：声明一个块作用域的只读常量。



变量的名字又叫做**标识符**，必须以字母、下划线（_）或者美元符号（$）开头；后续的字符也可以是数字（0-9）。




你可以用以下三种方式声明变量：

- 使用关键词 var 。例如 `var x = 42`。这个语法可以用来声明局部变量和全局变量。
- 直接赋值。例如 `x = 42`。在函数外使用这种形式赋值，会产生一个全局变量。在严格模式下会产生错误。
- 使用关键词 let 。例如 `let y = 13`。这个语法可以用来声明块作用域的局部变量。



~~你可以使用[解构赋值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment)将[对象字面量](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_types#对象字面量)的属性绑定到变量。就像这样 `let { bar } = foo`。这会创建一个名为 `bar` 的变量，并且将 `foo` 对象中属性名与之相同的属性的值赋给它。~~

~~你也可以直接给属性赋值。像这样 `x = 42`。这种声明方式将会创建一个[未声明全局变量](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var#描述)。这样做还会产生 JavaScript 警告。因为未声明的全局变量常常导致预期之外的行为，所以不建议使用。~~



## undefined

undefined 是一种基本数据类型，表示一个值还未被定义。

以下几种操作可能导致变量为`undefined`：

- 未初始化的变量

    ```javascript
    let x;
    console.log(x); // 输出 undefined
    ```

- 函数无返回值

    ```javascript
    function test() {}
    let result = test();
    console.log(result); // 输出 undefined
    ```

- 对象属性不存在

    ```javascript
    let obj = { name: "John" };
    console.log(obj.age); // 输出 undefined
    ```

- 数组越界

    ```
    let arr = [1, 2, 3];
    console.log(arr[5]); // 输出 undefined
    ```

- 函数参数缺失

    ```css
    function greet(name, greeting) {
      console.log(greeting + ', ' + name);
    }
    greet("John"); // 输出 'undefined, John'
    ```

    

在以下几种情况下`undefined`会进行类型转换：

- **算术运行**：`undefined` 转换为 `NaN`（Not-a-Number）。
- **字符串拼接**：`undefined` 转换为 `"undefined"`。
- **布尔上下文**：`undefined` 转换为 `false`
- **类型转换函数**：`Number(undefined)` 结果为 `NaN`；`String(undefined)` 结果为 `"undefined"`；`Boolean(undefined)` 结果为 `false`。



`NaN` 是 "Not a Number" 的缩写，它是浮点数运算中的一种特殊值，在计算机科学和编程语言中（包括JavaScript）用来表示一个本应是数字但却是**无效或无法定义的结果**。

以下是在JavaScript中产生 `NaN` 的几种常见情况：

1. **数学上的未定义操作**：例如，零除以零 (`0 / 0`) 或者对一个负数开平方根 (`Math.sqrt(-1)`)。
2. **类型不匹配的操作**：将非数字类型与数字进行算术运算，`'string' * 2` 则会得到 `NaN`。
3. **解析数字失败**：尝试将**无法解析为数字的字符串转换为数字**。`parseInt('abc')` 会产生 `NaN`。

4. **调用没有返回有效数值**：例如，如果函数预期返回一个数字但未能正确执行，可能会返回 `NaN`。



如果你将 `undefined` 与数字 `0` 相加，`undefined` 会被隐式转换`NaN`。当你尝试将NaN（undefined）与一个数相加时JavaScript 引擎会报错并生成 `NaN`。

```javascript
console.log(undefined + 0); // 输出: NaN
```



## null

`null` 也是一个基本数据类型，通常用来表示一个空的对象指针。

- **算术运算**：`null` 转换为 `0`。
- **字符串拼接**：`null` 转换为 `"null"`。
- **布尔上下文**：`null` 转换为 `false`。
- **类型转换函数**：`Number(null)` 结果为 `0`；`String(null)` 结果为 `"null"`；`Boolean(null)` 结果为 `false`。



## 变量的作用域

### 全局作用域

在函数外部声明的变量拥有全局作用域，它们在整个脚本的任何位置都是可访问的，在整个脚本执行期间存在，在浏览器窗口关闭之前不会被销毁。

```javascript
var globalVar = "I am global!";

function test() {
    console.log(globalVar); // 输出: I am global!
}

test();
```

如果局部作用域存在与全局变量名称重复，则局部变量会覆盖全局变量，当局部作用域销毁又可以重新使用全局变量。

```javascript
var globalVar = "I am global!";

function test()1 {
	var globalVar = "I am LocalVar!"
    console.log(globalVar); // 输出: I am LocalVar!
}

function test()2 {
    console.log(globalVar); // 输出: I am global!
}

test1();
test2();
```

如果在函数中未使用`var`、`let`或`const`声明变量，该变量将被提升至全局作用域。这是一种常见的错误，应避免。

```javascript
function test() {
    notDeclared = "Oops, global!";
}

test();
console.log(notDeclared); // 输出: Oops, global!
```

### 函数作用域 

在函数内部声明的变量具有局部作用域，即只能在声明它的函数内部被访问。当函数执行结束时，局部变量会被销毁。

```javascript
function test() {
    var localVar = "I am local!";
    console.log(localVar); // 输出: I am local!
}

test();
console.log(localVar); // 报错: localVar is not defined
```

### 块级作用域 

从ES6（ECMAScript 6）开始，JavaScript引入了块级作用域的概念。使用`let`和`const`声明的变量具有块级作用域，这意味着它们只在声明它们的代码块内（如if语句或循环体）可见。

```javascript
if (true) {
    let blockScopedVar = "I am block scoped!";
    console.log(blockScopedVar); // 输出: I am block scoped!
}
console.log(blockScopedVar); // 报错: blockScopedVar is not defined
```

即使没有`if`，`{}`块级作用域依然存在：

```javascript
{
    let blockScopedVar = "I am block scoped!";
    console.log(blockScopedVar); // 输出: I am block scoped!
}
console.log(blockScopedVar); // 报错: blockScopedVar is not defined
```



## 变量提升

当使用`var`关键字声明变量时，变量的声明会被提升到作用域的顶部，但变量的初始化并不会。这意味着你可以在一个变量被正式声明之前就访问它，但访问的结果会是`undefined`。

例如：

```javascript
console.log(x); // 输出: undefined
var x = 5;
```



`let`和`const`声明的变量不会被提升至作用域的顶部，而且在声明之前试图访问它们会导致一个`ReferenceError`。这被称为暂时性死区（Temporal Dead Zone, TDZ）。

```javascript
console.log(y); // 抛出错误: ReferenceError: y is not defined
let y = 5;
```



### 函数声明

函数声明不仅会被提升，而且函数的整个定义都会被提升到作用域的顶部。

将`greet`函数的声明放在调用之后，它仍然会正常工作：

```javascript
greet(); // 输出: Hello!

function greet() {
    console.log("Hello!");
}
```



# 数据类型

JavaScript 是一种动态类型语言 (dynamically typed language)。

最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型：

- 布尔值（Boolean），有 2 个值分别是：`true` 和 `false`。
- null，一个表明 null 值的特殊关键字。JavaScript 是大小写敏感的，因此 `null` 与 `Null`、`NULL`或变体完全不同。
- undefined，和 null 一样是一个特殊的关键字，undefined 表示变量未赋值时的属性。
- 数字（Number），整数或浮点数，例如： `42` 或者 `3.14159`。
- 任意精度的整数（BigInt），可以安全地存储和操作大整数，甚至可以超过数字的安全整数限制。
- 字符串（String），字符串是一串表示文本值的字符序列，例如：`"Howdy"`。
- 代表（Symbol，在 ECMAScript 6 中新添加的类型）。一种实例是唯一且不可改变的数据类型。

- 对象（Object）。



声明变量时可以不必指定数据类型，而数据类型会在代码执行时会根据需要自动转换

```javascript
var answer = 42;
//然后，你还可以给同一个变量赋予一个字符串值，例如：
answer = "Thanks for all the fish...";
```



## 字符串转换为数字

在包含的数字和字符串的表达式中使用加法运算符（+），会把数字转换成字符串

```
Copy to Clipboard
x = "The answer is " + 42; // "The answer is 42"
y = 42 + " is the answer"; // "42 is the answer"
```



`parseInt` 方法将字符串数字转换成整数，使用它会丢失小数部分。

```javascript
var x = "12.3";
console.log(parseInt(x));		//12
console.log(paresFloat(x));		//12.3
```



将字符串转换为数字的另一种方法是使用一元**加法运算符**。

```javascript
"1.1" + "1.1" = "1.11.1"
(+"1.1") + (+"1.1") = 2.2
// 注意：加入括号为清楚起见，不是必需的。
```



# 字面量

字面量是脚本中按字面意思给出的固定的值（常量）。

## 数组字面量

数组字面值是一个封闭在方括号对 ([]) 中的包含有零个或多个表达式的列表，其中每个表达式代表数组的一个元素。

下面的示例用 3 个元素生成数组 `coffees`，它的长度是 3：

```javascript
var coffees = ["French Roast", "Colombian", "Kona"];

var a = [3];

console.log(a.length); // 1

console.log(a[0]); // 3
```



若你在同一行中连写两个逗号（,），数组中就会产生一个没有被指定的元素，其初始值是 `undefined`。

如果你在元素列表的尾部添加了一个逗号，它将会被忽略。



fish[0] 是 "Lion"，fish[1] 是 undefined，而 fish[2] 是 "Angel"

```javascript
var fish = ["Lion", , "Angel"];
```



在下面的例子中，数组的长度是 4，元素 `myList[0]` 和 `myList[2]` 缺失。

```javascript
var myList = [, "home", , "school"];
```



数组的长度是 4，元素 `myList[1]` 和 `myList[3]` 被漏掉了。

注意：**只有最后的那个逗号被忽略**。

```javascript
var myList = ["home", , "school", ,];
```



## 布尔字面量

布尔类型有两种字面量：`true`和`false`。



## 数字字面量

数字字面量包括多种基数的整数字面量和以 10 为基数的浮点数字面量。

语言标准要求数字字面量必须是无符号的，`-123.4`这样的代码片段还是没有问题的，会被解释为一元操作符`-`应用于数字字面量`123.4`。



### 整数字面量

整数可以用十进制（基数为 10）、十六进制（基数为 16）、八进制（基数为 8）以及二进制（基数为 2）表示。

- 十进制整数字面量由一串数字序列组成，且没有前缀 0。
- 八进制的整数以 0（或 0O、0o）开头，只能包括数字 0-7。
- 十六进制整数以 0x（或 0X）开头，可以包含数字（0-9）和字母 a~f 或 A~F。
- 二进制整数以 0b（或 0B）开头，只能包含数字 0 和 1。

严格模式下，八进制整数字面量必须以 0o 或 0O 开头，而不能以 0 开头。

```
0, 117 and -345 (十进制，基数为 10)
015, 0001 and -0o77 (八进制，基数为 8)
0x1123, 0x00111 and -0xF1A7 (十六进制，基数为 16 或"hex")
0b11, 0b0011 and -0b11 (二进制，基数为 2)
```



### 浮点数字面量

浮点数字面值可以有以下的组成部分：

- 一个十进制整数，可以带正负号（即前缀“+”或“-”），
- 小数点（“.”），
- 小数部分（由一串十进制数表示），
- 指数部分。

指数部分以“e”或“E”开头，后面跟着一个整数，可以有正负号（即前缀“+”或“-”）。浮点数字面量至少有一位数字，而且必须带小数点或者“e”（大写“E”也可）。



简言之，其语法是：

```
[(+|-)][digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]
```



例如：

```
3.1415926
.123456789
3.1E+12
.1e-23
```



### RegExp 字面值

一个正则表达式是字符被斜线（译注：正斜杠“/”）围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子。

```javascript
var re = /ab+c/;
```



### 字符串字面量

字符串字面量是由双引号（"）对或单引号（'）括起来的零个或多个字符。字符串被限定在同种引号之间；也即，必须是成对单引号或成对双引号。下面的例子都是字符串字面值：

```javascript
'foo'
"bar"
'1234'
'one line \n another line'
"Joyo's cat"
```



#### 在字符串中使用的特殊字符

作为一般字符的扩展，你可以在字符串中使用特殊字符，如下例所示。

```javascript
"one line \n another line";
```

以下表格列举了你能在 JavaScript 的字符串中使用的特殊字符。

| 字符          | 意思                                                         |
| :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| \0            | Null 字节                                                    |
| \b            | 退格符                                                       |
| \f            | 换页符                                                       |
| \n            | 换行符                                                       |
| \r            | 回车符                                                       |
| \t            | Tab (制表符)                                                 |
| \v            | 垂直制表符                                                   |
| \'            | 单引号                                                       |
| \"            | 双引号                                                       |
| \\            | 反斜杠字符（\）                                              |
| \XXX          | 由从 0 到 377 最多三位八进制数*XXX*表示的 Latin-1 字符。例如，\251 是版权符号的八进制序列。 |
| \x*XX*        | 由从 00 和 FF 的两位十六进制数字 XX 表示的 Latin-1 字符。例如，\ xA9 是版权符号的十六进制序列。 |
| *\uXXXX*      | 由四位十六进制数字 XXXX 表示的 Unicode 字符。例如，\ u00A9 是版权符号的 Unicode 序列。 |
| \u\*{XXXXX}\* | Unicode 代码点 (code point) 转义字符。例如，\u{2F804} 相当于 Unicode 转义字符 \uD87E\uDC04 的简写。 |



#### 转义字符

通过在引号前加上反斜线 '\'，可以在字符串中插入引号，这就是引号转义。例如：

```javascript
var quote = "He read \"The Cremation of Sam McGee\" by R.W. Service.";
console.log(quote);
```

代码的运行结果为：

```javascript
He read "The Cremation of Sam McGee" by R.W. Service.
```



要在字符串中插入'\'字面值，必须转义反斜线。例如，要把文件路径 c:\temp 赋值给一个字符串，可以采用如下方式：

```javascript
var home = "c:\\temp";
```



在换行之前加上反斜线以转义换行（译注：实际上就是一条语句拆成多行书写），这样反斜线和换行都不会出现在字符串的值中。

```javascript
var str =
  "this string \
is broken \
across multiple\
lines.";
console.log(str); // this string is broken across multiplelines.
```



Javascript 没有“heredoc”语法，但可以用行末的换行符转义和转义的换行来近似实现

```javascript
var poem =
  "Roses are red,\n\
Violets are blue.\n\
Sugar is sweet,\n\
and so is foo.";
```

这里的 `"\n\ "` 实际上是两个部分：`\n` 和 `\`。`\n` 是一个换行符，它告诉解释器在显示或处理这个字符串时应该换到下一行。而 `\` 在字符串结尾处出现，是为了让 JavaScript 解释器知道字符串将在下一行继续，这是一个所谓的 "行续行" 转义序列。



#### 字符串模板（暂略）



