# 对象

# 对象和属性

一个 javascript 对象有很多属性。一个对象的属性可以被解释成一个附加到对象上的变量。

```javascript
objectName.propertyName;
```



创建一个 myCar 的对象然后给他三个属性，make，model，year。具体如下所示：

```javascript
var myCar = new Object();
myCar.make = "Ford";
myCar.model = "Mustang";
myCar.year = 1969;
```



对象中未赋值的属性的值为undefined：

```javascript
myCar.noProperty; // undefined
```



通过方括号访问或者设置：

```javascript
myCar["make"] = "Ford";
myCar["model"] = "Mustang";
myCar["year"] = 1969;
```



一个对象的属性名可以是任何有效的 JavaScript 字符串，或者可以被转换为字符串的任何类型，包括空字符串。

如果不是一个有效的 JavaScript 标识符（例如，一个由空格或连字符，或者以数字开头的属性名），就只能通过方括号标记访问。

方括号中的所有键都将转换为字符串类型，因为 JavaScript 中的对象只能使用 String 类型作为键类型。

```javascript
// 同时创建四个变量，用逗号分隔
var myObj = new Object(),
    str = "myString",
    rand = Math.random(),
    obj = new Object();

myObj.type              = "Dot syntax";
myObj["date created"]   = "String with space";
myObj[str]              = "String value";
myObj[rand]             = "Random Number";
myObj[obj]              = "Object";
myObj[""]               = "Even an empty string";
```

`myObj[obj] = "Object";`

当你使用一个非字符串类型的对象作为属性键时，JavaScript 引擎会尝试将这个对象转换成一个字符串形式，以便可以用作对象的键。

这是因为对象的键必须是字符串类型（或者符号类型，这是 ES6 引入的新特性）。

为了实现这一转换，JavaScript 会调用该对象的`toString()`方法。



通过存储在变量中的字符串来访问属性：

```javascript
var propertyName = "make";
myCar[propertyName] = "Ford";

propertyName = "model";
myCar[propertyName] = "Mustang";
```



## 对象属性索引

在 JavaScript 1.1 及之后版本中，如果你最初使用名称定义了一个属性，则你必须通过名称来访问它；而如果你最初使用序号来定义一个属性，则你必须通过索引来访问它。



如果你最初使用索引定义了一个对象属性，例如 `myCar[5] = "25"`，则你只可能通过 `myCar[5]` 引用它。



**例外**：从与 HTML 对应的对象，例如 `forms` 数组。对于这些数组的元素，你总是既可以通过其序号（依据其在文档中出现的顺序），也可以按照其名称（如果有的话）访问它。举例而言，如果文档中的第二个 `<form>` 标签有一个 `NAME` 属性且值为 `"myForm"`，访问该 `form` 的方式可以是 `document.forms[1]`，`document.forms["myForm"]` 或 `document.myForm`。



你可以通过 `prototype`属性为之前定义的对象类型增加属性。这为该类型的所有对象，而不是仅仅一个对象增加了一个属性。下面的代码为所有类型为 `car` 的对象增加了 `color` 属性，然后为对象 `car1` 的 `color` 属性赋值：

```javascript
Car.prototype.color = null;
car1.color = "black";
```



## 枚举一个对象的所有属性

从 ECMAScript 5 开始，有三种原生的方法用于列出或枚举对象的属性：

- for...in 循环 该方法依次访问一个对象及其原型链中所有可枚举的属性。
- Object.keys(o) 该方法返回对象 o 自身包含（不包括原型中）的所有可枚举属性的名称的数组。
- Object.getOwnPropertyNames(o) 该方法返回对象 o 自身包含（不包括原型中）的所有属性 (无论是否可枚举) 的名称的数组。



在 for...in 语句中使用方括号标记以枚举一个对象的所有属性：

```javascript
function showProps(obj, objName) {
  var result = "";
  for (var i in obj) {
    if (obj.hasOwnProperty(i)) {
      result += objName + "." + i + " = " + obj[i] + "\n";
    }
  }
  return result;
}
```



## 创建新对象

通过对象初始化器创建对象的语法如下：

```javascript
var obj = {
  property_1: value_1, // property_# 可以是一个标识符...
  2: value_2, // 或一个数字...
  ["property" + 3]: value_3, //  或一个可计算的 key 名...
  // ...,
  "property n": value_n,
}; // 或一
```



下例创建了有三个属性的 `myHonda` 对象。注意它的 `engine` 属性也是一个拥有自己属性的对象。

```javascript
var myHonda = {
    color: "red",
    wheels: 4,
    engine: {
        cylinders: 4,
        size: 2.2
    }
};
```



## 使用构造函数

作为另一种方式，你可以通过两步来创建对象：

1. 通过创建一个构造函数来定义对象的类型。首字母大写是非常普遍而且很恰当的惯用法。
2. 通过 `new` 创建对象实例。



为了定义对象类型，为对象类型创建一个函数以声明类型的名称、属性和方法。

例如，你想为汽车创建一个类型，并且将这类对象称为 `car` ，并且拥有属性 make, model，和 year，你可以创建如下的函数：

```javascript
function Car(make, model, year) {
  this.make = make;
  this.model = model;
  this.year = year;
}
```



现在你可以象这样创建一个 `mycar` 对象：

```javascript
var mycar = new Car("Eagle", "Talon TSi", 1993);
```



## 使用 Object.create 方法

对象也可以用 Object.create() 方法创建。

```javascript
var mycar = Ojbect.create(Car);
```



## 定义方法

一个方法 是关联到某个对象的函数，或者简单地说，一个方法是一个值为某个函数的对象属性。

```javascript
objectName.methodname = function_name;

var myObj = {
  myMethod: function(params) {
    // ...do something
  }

  // 或者 这样写也可以

  myOtherMethod(params) {
    // ...do something else
  }
};
```



你可以在对象的上下文中象这样调用方法：

```javascript
object.methodname(params);
```



## 定义 getter 与 setter

一个 getter 是一个获取某个特定属性的值的方法。一个 setter 是一个设定某个属性的值的方法。



下面例子描述了 getter 和 setter 是如何为用户定义的对象 o 工作的：

```javascript
var o = {
  a: 7,
  get b() {
    return this.a + 1;
  },
  set c(x) {
    this.a = x / 2;
  },
};

console.log(o.a); // 7
console.log(o.b); // 8
o.c = 50;
console.log(o.a); // 25
```



下面这个例子展示使用 getter 和 setter 方法扩展 Date原型，为预定义好的 Date 类添加一个 year 的属性。

定义属性 year 的 getter 和 setter 方法用到了 Date 类中已存在的 getFullYear 和 setFullYear 方法。

定义属性 year 的 getter 和 setter：

```javascript
var d = Date.prototype;
Object.defineProperty(d, "year", {
  get: function () {
    return this.getFullYear();
  },
  set: function (y) {
    this.setFullYear(y);
  },
});
```



通过一个 Date 对象使用 getter 和 setter：

```javascript
var now = new Date();
console.log(now.year); // 2000
now.year = 2001; // 987617605170
console.log(now);
// Wed Apr 18 11:13:25 GMT-0700 (Pacific Daylight Time) 2001
```



使用 Object.defineProperties 的方法，给一个已创建的对象添加 getter 或 setter 方法。

第一个参数是你想定义 getter 或 setter 方法的对象，第二个参数是一个对象，这个对象的属性名用作 getter 或 setter 的名字，属性名对应的属性值用作定义 getter 或 setter 方法的函数。

下面是一个例子定义了和前面例子一样的 getter 和 setter 方法：

```javascript
var o = { a: 0 };

Object.defineProperties(o, {
  b: {
    get: function () {
      return this.a + 1;
    },
  },
  c: {
    set: function (x) {
      this.a = x / 2;
    },
  },
});

o.c = 10; // Runs the setter, which assigns 10 / 2 (5) to the 'a' property
console.log(o.b); // Runs the getter, which yields a + 1 or 6
```





## 删除属性

你可以用 delete 操作符删除一个不是继承而来的属性。下面的例子说明如何删除一个属性：

```javascript
//Creates a new object, myobj, with two properties, a and b.
var myobj = new Object();
myobj.a = 5;
myobj.b = 12;

//Removes the a property, leaving myobj with only the b property.
delete myobj.a;
```

如果一个全局变量不是用 `var` 关键字声明的话，你也可以用 `delete` 删除它：

```javascript
g = 17;
delete g;
```



## 比较对象

在 JavaScript 中 objects 是一种引用类型。两个独立声明的对象永远也不会相等，即使他们有相同的属性，只有在比较一个对象和这个对象的引用时，才会返回 true.

```javascript
// 两个变量，两个具有同样的属性、但不相同的对象
var fruit = { name: "apple" };
var fruitbear = { name: "apple" };

fruit == fruitbear; // return false
fruit === fruitbear; // return false
```

