# 流程控制

# 语句块

最基本的语句是用于组合语句的语句块。该块由一对大括号界定：

```javascript
{
   statement_1;
   statement_2;
   statement_3;
   .
   .
   .
   statement_n;
}
```



语句块通常用于流程控制，如`if`，`for`，`while`等等。

```javascript
while (x < 10) {
  x++;
}
```



在 ECMAScript 6 标准之前，Javascript 没有块作用域。

在一个块中引入的变量的作用域是包含函数或脚本，并且设置它们的效果会延续到块之外。JavaScript 中的“独立”块会产生与 C 或 Java 中完全不同的结果。

示例：

```javascript
var x = 1;
{
  var x = 2;
}
alert(x); // 输出的结果为 2
```



这段代码的输出是**2**，这是因为块级作用域中的 var x 变量声明与之前的声明在同一个作用域内。

在 C 语言或是 Java 语言中，同样的代码输出的结果是 1。

从 ECMAScript 2015 开始，使用 `let` 和`const`变量是块作用域的。



# 条件判断语句

JavaScript 支持两种条件判断语句：`if...else`和`switch`。



## if...else 语句

当一个逻辑条件为真，用 if 语句执行一个语句，条件为假，使用可选择的 else 从句来执行这个语句。

组合语句通过使用 `else if` 来测试连续多种条件判断：

```javascript
if (condition_1) {
  statement_1;
} else if (condition_2) {
  statement_2;
} else if (condition_n_1) {
  statement_n;
} else {
  statement_last;
}
```



如果你需要在条件表达式中使用赋值，通常在赋值语句前后额外添加一对括号。例如：

```javascript
if ((x = y)) {
  /* statements here */
}
```



下面这些值将被计算出 false ：

- `false`
- `undefined`
- `null`
- `0`
- `NaN`
- 空字符串（`""`）



请不要混淆原始的布尔值true和false 与 Boolean对象的真和假。例如：

```javascript
var b = new Boolean(false);
if (b) //结果视为真
if (b == true) // 结果视为假
```



## switch 语句

`switch` 语句允许一个程序，求一个表达式的值，并且尝试去**匹配表达式的值到一个 `case` 标签**。

1. 程序查找一个与 `expression` 匹配的 `case` 语句，将控制权转移到该子句。
2. 如果没有匹配值，且存在`default` 语句，控制权转移到该子句，否则执行 `switch` 语句后面的语句。
3. break语句表示跳出switch，否则继续执行 switch 语句中的下一条语句。

```javascript
var day = 2;
var str;

switch(day){
    case 1 : {
        str = "星期一";
        break;
    }
    case 2 : {
        str = "星期二";
        break;
    }
    // ... 
    case 7 : {
        str = "星期日";
        break;
    }
    default: {
        str = "没找到";
        // break;
    }
}

console.log(str);
```



