# 继承和原型链

## 实例属性和原型属性

### 实例属性

实例属性是直接定义在对象实例上的属性。当一个对象被创建时，这些属性就属于该特定对象，并且不与其他对象共享。实例属性可以是在构造函数中定义的，也可以是对象创建后动态添加的。



### 原型属性

原型属性是定义在对象原型上的属性。所有由同一构造函数创建的对象共享这些属性，因为它们都指向同一个原型对象。这意味着对原型属性的更改会影响到所有共享该原型的对象实例。





定义了一个名为 `Color` 的类，其构造函数中设置了两个实例属性 `one` 和 `three`。

将字符串 `"two"` 作为属性 `two` 添加到了 `Color.prototype` 对象。

定义了一个普通的JavaScript对象 `t`，并将它的原型 `__proto__` 设置为 `Color.prototype`。这意味着 `t` 对象现在可以访问到所有定义在 `Color.prototype` 上的属性，包括 `two`。

```javascript
class Color {

    constructor() {
    
    	// 实例属性
        this.one = "one";
        this.three = "three";

    }

}

// 原型属性
Color.prototype.two = "two";

const ct = new Color();

const t = {
    top : "top",
    __proto__ : Color.prototype // 指向 Color 对象的原型 而不是Color 对象
};

console.log(ct.one);
console.log(ct.two);
console.log(ct.three);

console.log(t.top);
console.log(t.one);
console.log(t.two);
console.log(t.three);
```

```
one
two
three
top
undefined	// 没有定义在Color的原型中
two			// 定义在Color的原型中
undefined	// 没有定义在Color的原型中
```



### 类继承

在JavaScript中，当你在类的构造函数中定义属性（即实例属性），这些属性确实只存在于具体的对象实例上，而不是原型链上。然而，当一个类继承另一个类时，子类不仅继承了父类的原型方法，还会在创建子类实例时执行父类构造函数，从而使得子类实例也拥有父类构造函数中定义的实例属性。



代码示例中，`ColorWith` 类继承自 `Color` 类。这意味着 `ColorWith` 的所有实例都会经历以下过程：

1. **构造函数调用**: 当你使用 `new ColorWith()` 创建一个 `ColorWith` 的实例时，`ColorWith` 的构造函数首先调用了 `super()`，这实际上是在调用父类 `Color` 的构造函数。`Color` 的构造函数设置了 `this.one` 和 `this.three` 实例属性。
2. **属性赋值**: 由于 `ColorWith` 的构造函数通过 `super()` 调用了 `Color` 的构造函数，因此 `Color` 中定义的 `this.one` 和 `this.three` 实际上是在 `ColorWith` 的实例上设置的，使得 `ColorWith` 的实例也拥有了这些属性。
3. **原型链**: 此外，`ColorWith` 的原型链包含了 `Color.prototype`，因此 `ColorWith` 的实例还可以访问定义在 `Color.prototype` 上的属性和方法，例如 `Color.prototype.two`。

```javascript
class Color {

    constructor() {

        this.one = "one";
        this.three = "three";

    }

}

Color.prototype.two = "two";

class ColorWith extends Color {

    constructor() {

        super();
        this.top = "top";

    }

}

var t  = new Color();
var ti = new ColorWith();

console.log(t.one);
console.log(t.two);
console.log(t.three);

console.log(ti.top);
console.log(ti.one);
console.log(ti.two);
console.log(ti.three);
```

```
one
two
three
top
one
two
three
```



## 继承

JavaScript 对象有一个指向一个原型对象的链。当试图访问一个对象的属性时，它不仅仅在该对象上搜寻，还会搜寻该对象的原型，以及原型的原型，依次层层向上搜索，直到找到一个名字匹配的属性或到达原型链的末尾。



符号 someObject.[[Prototype]] 用于标识 someObject 的原型。内部插槽 [[Prototype]] 可以通过 Object.getPrototypeOf() 和 Object.setPrototypeOf() 函数来访问。

它不应与函数的 `func.prototype` 属性混淆，后者指定在给定**函数被用作构造函数**时**分配给所有对象实例的 `[[Prototype]]`。**





值得注意的是，`{ __proto__: ... }` 语法与 `obj.__proto__` 访问器不同：前者是标准且未被弃用的。

在像 `{ a: 1, b: 2, __proto__: c }` 这样的对象字面量中，`c` 值（必须为 `null` 或另一个对象）将变成字面量所表示的对象的 `[[Prototype]]`，而其他键（如 `a` 和 `b`）将变成对象的*自有属性*。



下面演示当尝试访问属性时会发生什么：

```javascript
const o = {
  a: 1,
  b: 2,
  // __proto__ 设置了 [[Prototype]]。它在这里被指定为另一个对象字面量。
  __proto__: {
    b: 3,
    c: 4,
  },
};

// o.[[Prototype]] 具有属性 b 和 c。
// o.[[Prototype]].[[Prototype]] 是 Object.prototype（我们会在下文解释其含义）。
// 最后，o.[[Prototype]].[[Prototype]].[[Prototype]] 是 null。
// 这是原型链的末尾，值为 null，
// 根据定义，其没有 [[Prototype]]。
// 因此，完整的原型链看起来像这样：
// { a: 1, b: 2 } ---> { b: 3, c: 4 } ---> Object.prototype ---> null

console.log(o.a); // 1
// o 上有自有属性“a”吗？有，且其值为 1。

console.log(o.b); // 2
// o 上有自有属性“b”吗？有，且其值为 2。
// 原型也有“b”属性，但其没有被访问。
// 这被称为属性遮蔽（Property Shadowing）

console.log(o.c); // 4
// o 上有自有属性“c”吗？没有，检查其原型。
// o.[[Prototype]] 上有自有属性“c”吗？有，其值为 4。

console.log(o.d); // undefined
// o 上有自有属性“d”吗？没有，检查其原型。
// o.[[Prototype]] 上有自有属性“d”吗？没有，检查其原型。
// o.[[Prototype]].[[Prototype]] 是 Object.prototype 且
// 其默认没有“d”属性，检查其原型。
// o.[[Prototype]].[[Prototype]].[[Prototype]] 为 null，停止搜索，
// 未找到该属性，返回 undefined。
```



## 继承“方法”

在 JavaScript 中，任何函数都被可以添加到对象上作为其属性。函数的继承与其他属性的继承没有差别，包括上面的“属性遮蔽”（这种情况相当于其他语言的*方法重写*）。



当继承的函数被调用时，**this** 值指向的是当前继承的对象，而不是拥有该函数属性的原型对象。

```javascript
const parent = {
  value: 2,
  method() {
    return this.value + 1;
  },
};

console.log(parent.method()); // 3
// 当调用 parent.method 时，“this”指向了 parent

// child 是一个继承了 parent 的对象
const child = {
  __proto__: parent,
};
console.log(child.method()); // 3
// 调用 child.method 时，“this”指向了 child。
// 又因为 child 继承的是 parent 的方法，
// 首先在 child 上寻找“value”属性。但由于 child 本身
// 没有名为“value”的自有属性，该属性会在
// [[Prototype]] 上被找到，即 parent.value。

child.value = 4; // 在 child，将“value”属性赋值为 4。
// 这会遮蔽 parent 上的“value”属性。
// child 对象现在看起来是这样的：
// { value: 4, __proto__: { value: 2, method: [Function] } }
console.log(child.method()); // 5
// 因为 child 现在拥有“value”属性，“this.value”现在表示
// child.value
```



## 构造函数

原型的强大之处在于，如果一组属性应该出现在每一个实例上，那我们就可以重用它们——尤其是对于方法。



假设我们要创建多个盒子，其中每一个盒子都是一个对象，包含一个可以通过 `getValue` 函数访问的值。

一个简单的实现可能是：

```
const boxes = [
  { value: 1, getValue() { return this.value; } },
  { value: 2, getValue() { return this.value; } },
  { value: 3, getValue() { return this.value; } },
];
```

这是不够好的，因为每一个实例都有自己的，做相同事情的函数属性，这是冗余且不必要的。



将 `getValue` 移动到所有盒子的 `[[Prototype]]` 上：

```javascript
const boxPrototype = {
  getValue() {
    return this.value;
  },
};

const boxes = [
  { value: 1, __proto__: boxPrototype },
  { value: 2, __proto__: boxPrototype },
  { value: 3, __proto__: boxPrototype },
];
```

虽然所有盒子的 `getValue` 方法都会引用相同的函数，降低了内存使用率。但手动绑定每个对象创建的 `__proto__` 仍旧非常不方便。



使用*构造函数*，它会自动为每个构造的对象设置 `[[Prototype]]`：

```javascript
// 一个构造函数
function Box(value) {
  this.value = value;
}

// 使用 Box() 构造函数创建的所有盒子都将具有的属性
Box.prototype.getValue = function () {
  return this.value;
};

const boxes = [new Box(1), new Box(2), new Box(3)];
```

- 通过构造函数创建的每一个实例都会自动将构造函数的 prototype 属性作为其 [[Prototype]]。即，Object.getPrototypeOf(new Box()) === Box.prototype。
- Constructor.prototype 默认具有一个自有属性：constructor，它**引用了构造函数本身**。即，Box.prototype.constructor === Box。
- 这允许我们在任何实例中访问原始构造函数。



上面的构造函数可以重写为类：

```javascript
class Box {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }

  // 在 Box.prototype 上创建方法
  getValue() {
    return this.value;
  }
}
```



因为 `Box.prototype` 引用了（作为所有实例的 `[[Prototype]]` 的）相同的对象，所以我们可以通过改变 `Box.prototype` 中的内容，来改变所有实例的行为。

```javascript
function Box(value) {
  this.value = value;
}
Box.prototype.getValue = function () {
  return this.value;
};
const box = new Box(1);

// 在创建实例后修改 Box.prototype
Box.prototype.getValue = function () {
  return this.value + 1;
};
box.getValue(); // 2
```

注意：上面是修改了`Box.prototype`中的getValue变量引用的函数，而不是直接改变`Box.prototype`指向另一个对象原型。



有个推论是：*重新赋值* `Constructor.prototype`（`Constructor.prototype = ...`）是一个不好的主意，原因有两点：

- 在重新赋值之前创建的实例的 `[[Prototype]]` 现在引用的是与重新赋值之后创建的实例的 `[[Prototype]]` 不同的对象——改变一个的 `[[Prototype]]` 不再改变另一个的 `[[Prototype]]`。
- 除非你手动重新设置 `constructor` 属性，否则无法再通过 `instance.constructor` 追踪到构造函数，这可能会破坏用户期望的行为。一些内置操作也会读取 `constructor` 属性，如果没有设置，它们可能无法按预期工作。



## Constructor

在JavaScript中，`Constructor.prototype` 和 `Constructor.[[Prototype]]` 分别代表了两个完全不同的概念，尽管它们在名称上有些相似，容易引起混淆。下面详细解释两者之间的区别：

### `Constructor.prototype`

`Constructor.prototype` 是构造函数的一个属性，它指向由该构造函数创建的所有实例对象的原型。换句话说，当你使用 `new Constructor()` 创建一个新对象时，这个新对象的 `[[Prototype]]` 内部槽会指向 `Constructor.prototype`。

这个原型对象是用来共享所有实例共有的属性和方法的。当你在一个构造函数的 `prototype` 上定义一个方法时，所有由该构造函数创建的实例都将能够访问这个方法，因为它们的原型链中包含了这个 `prototype` 对象。

### `Constructor.[[Prototype]]`

另一方面，`Constructor.[[Prototype]]` 是构造函数自身的原型链上的一个链接，它指向创建构造函数的原型。对于所有的函数，这个原型通常都是 `Function.prototype`。这是因为函数也是对象，在JavaScript中，函数是由 `Function` 构造函数创建的，所以所有函数的 `[[Prototype]]` 都会默认指向 `Function.prototype`。

`Constructor.[[Prototype]]` 可以通过 `Object.getPrototypeOf(Constructor)` 来访问，而不是直接通过 `.prototype` 访问，因为 `.prototype` 是构造函数用来为创建的对象提供原型的，而不是用来描述构造函数自身原型链的。



## 字面量的隐式构造函数

JavaScript 中的一些字面量语法会创建隐式设置 `[[Prototype]]` 的实例。例如：

```javascript
// 对象字面量（没有 `__proto__` 键）自动将
// `Object.prototype` 作为它们的 `[[Prototype]]`
const object = { a: 1 };
Object.getPrototypeOf(object) === Object.prototype; // true

// 数组字面量自动将 `Array.prototype` 作为它们的 `[[Prototype]]`
const array = [1, 2, 3];
Object.getPrototypeOf(array) === Array.prototype; // true

// 正则表达式字面量自动将 `RegExp.prototype` 作为它们的 `[[Prototype]]`
const regexp = /abc/;
Object.getPrototypeOf(regexp) === RegExp.prototype; // true
```



我们可以将它们“解糖（de-sugar）”为构造函数形式。

```javascript
const array = new Array(1, 2, 3);
const regexp = new RegExp("abc");
```



例如，像 map() 这样的“数组方法”只是在 Array.prototype 上定义的方法，而它们又自动在所有数组实例上可用，就是因为这个原因。



有趣的是，由于历史原因，一些内置构造函数的 `prototype` 属性本身就是其自身的实例。例如，`Number.prototype` 是数字 0，`Array.prototype` 是一个空数组，`RegExp.prototype` 是 `/(?:)/`。

```javascript
Number.prototype + 1; // 1
Array.prototype.map((x) => x + 1); // []
String.prototype + "a"; // "a"
RegExp.prototype.source; // "(?:)"
Function.prototype(); // Function.prototype 本身就是一个无操作函数
```

然而，对于用户定义的构造函数，以及 `Map` 等现代的构造函数，则并非如此。

```javascript
Map.prototype.get(1);
// Uncaught TypeError: get method called on incompatible Map.prototype
```



## 构建更长的链

`Constructor.prototype` 属性将成为构造函数实例的 `[[Prototype]]`，包括 `Constructor.prototype` 自身的 `[[Prototype]]`。

默认情况下，`Constructor.prototype` 是一个*普通对象*——即 `Object.getPrototypeOf(Constructor.prototype) === Object.prototype`。

唯一的例外是 `Object.prototype` 本身，其 `[[Prototype]]` 是 `null`——即 `Object.getPrototypeOf(Object.prototype) === null`。



因此，一个典型的构造函数将构建以下原型链：

```javascript
function Constructor() {}

const obj = new Constructor();
// obj ---> Constructor.prototype ---> Object.prototype ---> null
```



要构建更长的原型链，我们可用通过 Object.setPrototypeOf() 函数设置 Constructor.prototype 的 [[Prototype]]。

```javascript
function Base() {}
function Derived() {}
// 将 `Derived.prototype` 的 `[[Prototype]]`
// 设置为 `Base.prototype`
Object.setPrototypeOf(Derived.prototype, Base.prototype);

const obj = new Derived();
// obj ---> Derived.prototype ---> Base.prototype ---> Object.prototype ---> null
```



在类的术语中，这等同于使用 extends 语法：

```javascript
class Base {}
class Derived extends Base {}

const obj = new Derived();
// obj ---> Derived.prototype ---> Base.prototype ---> Object.prototype ---> null
```



你可能还会看到一些使用 Object.create() 来构建继承链的旧代码。然而，因为这会重新为 prototype 属性赋值并删除 constructor 属性，所以更容易出错，而且如果构造函数还没有创建任何实例，性能提升可能并不明显。

```javascript
function Base() {}
function Derived() {}
// 将 `Derived.prototype` 重新赋值为 `Base.prototype`，
// 以作为其 `[[Prototype]]` 的新对象
// 请不要这样做——使用 Object.setPrototypeOf 来修改它
Derived.prototype = Object.create(Base.prototype);
```



## 检查原型：更深入的研究

如上所述，在 JavaScript 中，函数可以拥有属性。所有函数都有一个名为 `prototype` 的特殊属性。请注意，下面的代码是独立的（出于严谨，假设页面没有其他的 JavaScript 代码）。

```javascript
function doSomething() {}
console.log(doSomething.prototype);
// 你如何声明函数并不重要；
// JavaScript 中的函数总有一个默认的
// 原型属性——有一个例外：
// 箭头函数没有默认的原型属性：
const doSomethingFromArrowFunction = () => {};
console.log(doSomethingFromArrowFunction.prototype);
```



如上所示，`doSomething()` 有一个默认的 `prototype` 属性（正如控制台所示）。运行这段代码后，控制台应该显示一个类似于下面的对象。

```
{
  constructor: ƒ doSomething(),
  [[Prototype]]: {
    constructor: ƒ Object(),
    hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty(),
    isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf(),
    propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable(),
    toLocaleString: ƒ toLocaleString(),
    toString: ƒ toString(),
    valueOf: ƒ valueOf()
  }
}
```

备注：Chrome 控制台使用 `[[Prototype]]` 来表示对象的原型，遵循规范的术语；Firefox 使用 `<prototype>`。为了保持一致性，我们将使用 `[[Prototype]]`。



我们可以像下面这样，向 `doSomething()` 的原型添加属性。

```javascript
function doSomething() {}
doSomething.prototype.foo = "bar";
console.log(doSomething.prototype);
```

其结果为：

```javascript
{
  foo: "bar",
  constructor: ƒ doSomething(),
  [[Prototype]]: {
    constructor: ƒ Object(),
    hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty(),
    isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf(),
    propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable(),
    toLocaleString: ƒ toLocaleString(),
    toString: ƒ toString(),
    valueOf: ƒ valueOf()
  }
}
```



我们现在可以使用 `new` 运算符来创建基于该原型的 `doSomething()` 的实例。

要使用 new 运算符，只需像往常一样调用函数，只是要在前面加上 `new`。

使用 `new` 运算符调用函数会返回一个函数的实例对象。然后可以在该对象上添加属性。

尝试以下代码：

```javascript
function doSomething() {}
doSomething.prototype.foo = "bar"; // 向原型上添加一个属性
const doSomeInstancing = new doSomething();
doSomeInstancing.prop = "some value"; // 向该对象添加一个属性
console.log(doSomeInstancing);
```

这会产生类似于下面的输出：

```
{
  prop: "some value",
  [[Prototype]]: {
    foo: "bar",
    constructor: ƒ doSomething(),
    [[Prototype]]: {
      constructor: ƒ Object(),
      hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty(),
      isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf(),
      propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable(),
      toLocaleString: ƒ toLocaleString(),
      toString: ƒ toString(),
      valueOf: ƒ valueOf()
    }
  }
}
```



如上所示，`doSomeInstancing` 的 `[[Prototype]]` 是 `doSomething.prototype`。但是，这是做什么的呢？当你访问 `doSomeInstancing` 的属性时，运行时首先会查找 `doSomeInstancing` 是否有该属性。



如果 `doSomeInstancing` 没有该属性，那么运行时会在 `doSomeInstancing.[[Prototype]]`（也就是 `doSomething.prototype`）中查找该属性。如果 `doSomeInstancing.[[Prototype]]` 有该属性，那么就会使用 `doSomeInstancing.[[Prototype]]` 上的该属性。



否则，如果 `doSomeInstancing.[[Prototype]]` 没有该属性，那么就会在 `doSomeInstancing.[[Prototype]].[[Prototype]]` 中查找该属性。默认情况下，任何函数的 `prototype` 属性的 `[[Prototype]]` 都是 `Object.prototype`。因此会在 `doSomeInstancing.[[Prototype]].[[Prototype]]`（也就是 `doSomething.prototype.[[Prototype]]`（也就是 `Object.prototype`））上查找该属性。



如果在 `doSomeInstancing.[[Prototype]].[[Prototype]]` 中没有找到该属性，那么就会在 `doSomeInstancing.[[Prototype]].[[Prototype]].[[Prototype]]` 中查找该属性。但是，这里有一个问题：`doSomeInstancing.[[Prototype]].[[Prototype]].[[Prototype]]` 不存在，因为 `Object.prototype.[[Prototype]]` 是 `null`。然后，只有在查找完整个 `[[Prototype]]` 链之后，运行时才会断言该属性不存在，并得出该属性的值为 `undefined`。



让我们在控制台中输入更多的代码：

```javascript
function doSomething() {}
doSomething.prototype.foo = "bar";
const doSomeInstancing = new doSomething();
doSomeInstancing.prop = "some value";
console.log("doSomeInstancing.prop:     ", doSomeInstancing.prop);
console.log("doSomeInstancing.foo:      ", doSomeInstancing.foo);
console.log("doSomething.prop:          ", doSomething.prop);
console.log("doSomething.foo:           ", doSomething.foo);
console.log("doSomething.prototype.prop:", doSomething.prototype.prop);
console.log("doSomething.prototype.foo: ", doSomething.prototype.foo);
```



其结果如下：

```
doSomeInstancing.prop:      some value
doSomeInstancing.foo:       bar
doSomething.prop:           undefined
doSomething.foo:            undefined
doSomething.prototype.prop: undefined
doSomething.prototype.foo:  bar
```



## 使用不同的方法来创建对象和改变原型链

我们碰到过很多创建对象和改变其原型链的方法。我们将系统地总结不同的方法，并比较每种方法的优缺点。



### 使用语法结构创建对象

```javascript
const o = { a: 1 };
// 新创建的对象 o 以 Object.prototype 作为它的 [[Prototype]]
// Object.prototype 的原型为 null。
// o ---> Object.prototype ---> null

const b = ["yo", "whadup", "?"];
// 数组继承了 Array.prototype（具有 indexOf、forEach 等方法）
// 其原型链如下所示：
// b ---> Array.prototype ---> Object.prototype ---> null

function f() {
  return 2;
}
// 函数继承了 Function.prototype（具有 call、bind 等方法）
// f ---> Function.prototype ---> Object.prototype ---> null

const p = { b: 2, __proto__: o };
// 可以通过 __proto__ 字面量属性将新创建对象的
// [[Prototype]] 指向另一个对象。
// （不要与 Object.prototype.__proto__ 访问器混淆）
// p ---> o ---> Object.prototype ---> null
```



### 使用构造函数

```javascript
function Graph() {
  this.vertices = [];
  this.edges = [];
}

Graph.prototype.addVertex = function (v) {
  this.vertices.push(v);
};


const g = new Graph();
// g 是一个带有自有属性“vertices”和“edges”的对象。
// 在执行 new Graph() 时，g.[[Prototype]] 是 Graph.prototype 的值。
```



### 使用 Object.create()

调用 Object.create() 来创建一个新对象。该对象的 [[Prototype]] 是该函数的第一个参数：

```javascript
const a = { a: 1 };
// a ---> Object.prototype ---> null

const b = Object.create(a);
// b ---> a ---> Object.prototype ---> null
console.log(b.a); // 1 (inherited)

const c = Object.create(b);
// c ---> b ---> a ---> Object.prototype ---> null

const d = Object.create(null);
// d ---> null（d 是一个直接以 null 为原型的对象）
console.log(d.hasOwnProperty);
// undefined，因为 d 没有继承 Object.prototype
```



### 使用类

```javascript
class Polygon {
  constructor(height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
}

class Square extends Polygon {
  constructor(sideLength) {
    super(sideLength, sideLength);
  }

  get area() {
    return this.height * this.width;
  }

  set sideLength(newLength) {
    this.height = newLength;
    this.width = newLength;
  }
}

const square = new Square(2);
// square ---> Square.prototype ---> Polygon.prototype ---> Object.prototype ---> null
```



### 使用 Object.setPrototypeOf()

虽然上面的所有方法都会在对象创建时设置原型链，但是 Object.setPrototypeOf() 允许修改现有对象的 [[Prototype]] 内部属性。

```javascript
const obj = { a: 1 };
const anotherObj = { b: 2 };
Object.setPrototypeOf(obj, anotherObj);
// obj ---> anotherObj ---> Object.prototype ---> null
```



### 使用 __proto__ 访问器

所有对象都继承了 Object.prototype.`__proto__` 访问器，它可以用来设置现有对象的 [[Prototype]]（如果对象没有覆盖 `__proto__` 属性）。

警告： Object.prototype.`__proto__` 访问器是非标准的，且已被弃用。你几乎总是应该使用 Object.setPrototypeOf 来代替。

```javascript
const obj = {};
// 请不要使用该方法：仅作为示例。
obj.__proto__ = { barProp: "bar val" };
obj.__proto__.__proto__ = { fooProp: "foo val" };
console.log(obj.fooProp);
console.log(obj.barProp);
```

