# 函数



## 函数定义

一个**函数定义**（也称为**函数声明**，或**函数语句**）由 function 关键字，并跟随以下部分组成：

- 函数名称。
- 函数参数列表，包围在括号中并由逗号分隔。
- 定义函数的 JavaScript 语句，用大括号括起来，`{ /* … */ }`。



例如，以下的代码定义了一个简单的名为 `square` 的函数：

```javascript
function square(number) {
  return number * number;
}
```



参数的传递有以下几种方式：

**按值传递**：不影响外部

**按对象传递**：影响外部

**按数组传递**：影响外部



## 函数表达式

虽然上面的函数声明在语法上是一个语句，但函数也可以由函数表达式创建。

函数可以是**匿名**的；它不必有一个名称，函数 `square` 也可这样来定义：

```javascript
const square = function (number) {
  return number * number;
};

console.log(square(4)); // 16
```



为函数表达式提供名称，并且可以用于在函数内部代指其本身：

```javascript
const factorial = function fac(n) {
  return n < 2 ? 1 : n * fac(n - 1);
};

console.log(factorial(3)); // 6
```



将函数作为参数传递给另一个函数时，函数表达式可以提供便利。

在以下代码中，map函数接收由函数表达式定义的函数，并对作为第二个参数接收的数组的每个元素执行该函数：

```javascript
function map(f, a) {
  const result = new Array(a.length);
  for (let i = 0; i < a.length; i++) {
    result[i] = f(a[i]);
  }
  return result;
}

const cube = function (x) {
  return x * x * x;
};

const numbers = [0, 1, 2, 5, 10];
console.log(map(cube, numbers)); // [0, 1, 8, 125, 1000]
```



在 JavaScript 中，可以根据条件来定义一个函数。比如下面的代码，当 `num` 等于 `0` 的时候才会定义 `myFunc`：

```javascript
let myFunc;
if (num === 0) {
  myFunc = function (theObject) {
    theObject.make = "Toyota";
  };
}
```



## 调用函数

定义函数的时候并不会自动执行函数，只有函数在被调用的时候才会执行函数中的内容。

例如，定义了函数 `square`，你可以像这样调用它：

```javascript
square(5);
```



函数可以调用其本身。例如，下面这个函数就是用递归计算阶乘：

```javascript
function factorial(n) {
  if (n === 0 || n === 1) {
    return 1;
  } else {
    return n * factorial(n - 1);
  }
}
```



## 函数作用域

在函数中定义的变量只能在该函数内部访问，在外部无法访问函数内的变量。函数可以访问在其定义范围内的任何变量和函数，函数也可以访问全部变量和其父函数中定义的所有变量和父函数有权访问的任何其他变量。

```javascript
// 下面的变量定义在全局作用域中
const num1 = 20;
const num2 = 3;
const name = "Chamakh";

// 此函数定义在全局作用域中
function multiply() {
  return num1 * num2;
}

console.log(multiply()); // 60

// 嵌套函数示例
function getScore() {
  const num1 = 2;
  const num2 = 3;

  function add() {
    return `${name} 的得分为 ${num1 + num2}`;
  }

  return add();
}

console.log(getScore()); // "Chamakh 的得分为 5"
```



# 词法作用域

词法（lexical）一词指的是，词法作用域根据源代码中声明变量的位置来确定该变量在何处可用，而**不是**根据调用函数确定变量在何处可用。嵌套函数可访问声明于它们外部作用域的变量。

```javascript
function init() {
  var name = "Mozilla"; // name 是一个被 init 创建的局部变量
  function displayName() {
    // displayName() 是内部函数，一个闭包
    console.log(name); // 使用了父函数中声明的变量
  }
  displayName();
}
init();
```

`init()` 创建了一个局部变量 `name` 和一个名为 `displayName()` 的函数。

`displayName()` 是定义在 `init()` 里的内部函数，并且仅在 `init()` 函数体内可用。

`displayName()` 没有自己的局部变量，因为它可以访问到外部函数的变量，所以 `displayName()` 可以使用父函数 `init()` 中声明的变量 `name` 。



# 闭包

在 JavaScript 中，闭包会随着函数的创建而被同时创建。**闭包**（closure）是一个函数以及其捆绑的周边环境状态（**lexical environment**，**词法环境**）的引用的组合，闭包让开发者可以从内部函数访问外部函数的作用域。



**闭包**是由函数以及声明该函数的词法环境组合而成的。该**环境包含了**这个**闭包创建时作用域内的任何局部变量**。

由于displayName（函数）可以访问其父函数的变量，所以其父函数的变量也包含在这个闭包中。

`myFunc` 是执行 `makeFunc` 时创建的 `displayName` 函数实例的引用，只有当displayName函数销毁，或者它（displayName）函数的引用（myFunc变量）销毁时，闭包才会销毁。

```javascript
function makeFunc() {
  var name = "Mozilla";
  function displayName() {
    console.log(name);
  }
  return displayName;
}

var myFunc = makeFunc();
myFunc();
```



下面是一个更有意思的示例 — 一个 `makeAdder` 函数：

```javascript
function makeAdder(x) {
  return function (y) {
    return x + y;
  };
}

var add5 = makeAdder(5);
var add10 = makeAdder(10);

console.log(add5(2)); // 7
console.log(add10(2)); // 12
```

示例中定义了 `makeAdder(x)` 函数，它接受一个参数 `x` ，并返回一个新的函数。返回的函数接受一个参数 `y`，并返回`x+y`的值。

在`var add5 = makeAdder(5);`中创建了一个闭包，闭包中变量`x`的值是5，由于其嵌套函数的引用被返回，所以这个闭包保留了。

每一个闭包都是独立存在的，虽然`add5` 和 `add10`它们共享相同的函数定义，但是保存了不同的词法环境。在 `add5` 的环境中，`x` 为 5。而在 `add10` 中，`x` 则z为 10。

当执行`console.log(add5(2)); `时，由于add5函数引用的是makeAdder中的嵌套函数，所以值2被传递给y，嵌套函数将其父函数局部变量x和本身的局部变量y相加，将结果7返回。



## 用闭包模拟私有方法

下面的示例展现了如何使用闭包来定义公共函数，并令其可以访问私有函数和变量：

```javascript
var Counter = (function () {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function () {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function () {
      changeBy(-1);
    },
    value: function () {
      return privateCounter;
    },
  };
})();

console.log(Counter.value()); /* logs 0 */
Counter.increment();
Counter.increment();
console.log(Counter.value()); /* logs 2 */
Counter.decrement();
console.log(Counter.value()); /* logs 1 */
```

在之前的示例中，每个闭包都有它自己的词法环境；而这次我们只创建了一个词法环境，为三个函数所共享：`Counter.increment`，`Counter.decrement` 和 `Counter.value`。

该共享环境创建于一个立即执行的匿名函数体内。这个环境中包含两个私有项：名为 `privateCounter` 的变量和名为 `changeBy` 的函数。这两项都无法在这个匿名函数外部直接访问。必须通过匿名函数返回的三个公共函数访问。

这三个公共函数是共享同一个环境的闭包，它们被放在一个匿名的对象当作返回值。多亏 JavaScript 的词法作用域，它们都可以访问 `privateCounter` 变量和 `changeBy` 函数。

注意：`var Counter = (function () { ... })();`，Counter是引用的匿名函数的返回值，Counter并不是直接引用的这个函数，这个匿名函数在定义后立刻被调用，并将返回值（返回值是匿名对象，对象包含三个值，这个三个值分别引用三个不同的匿名函数）复制给Counter。



注意到此处**定义了一个匿名函数**，用于创建一个计数器。我们**立即执行了这个匿名函数**，并**将他的返回值值赋给了变量`Counter`**。我们可以把这个函数储存在另外一个变量`makeCounter`中，并用他来创建多个计数器。



```javascript
var makeCounter = function () {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function () {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function () {
      changeBy(-1);
    },
    value: function () {
      return privateCounter;
    },
  };
};

var Counter1 = makeCounter();
var Counter2 = makeCounter();
console.log(Counter1.value()); /* logs 0 */
Counter1.increment();
Counter1.increment();
console.log(Counter1.value()); /* logs 2 */
Counter1.decrement();
console.log(Counter1.value()); /* logs 1 */
console.log(Counter2.value()); /* logs 0 */
```

请注意两个计数器 `Counter1` 和 `Counter2` 是如何维护它们各自的独立性的。每个闭包都是引用自己词法作用域内的变量 `privateCounter` 。

每次调用其中一个计数器时，通过改变这个变量的值，会改变这个闭包的词法环境。然而在一个闭包内对变量的修改，不会影响到另外一个闭包中的变量。



注意：这里的匿名函数没有被立即执行，并不是将匿名函数的返回值赋值给makeCounter。而是使用makeCounter来引用这个匿名函数。然后定义两个变量Counter1和Counter2，在定义这两个变量时执行了makeCounter所引用的匿名函数，并将makeCounter函数的返回值作为两个变量的初始值。



## 使用 arguments 对象

函数的实际参数会被保存在一个类似数组的 arguments 对象中。在函数内，你可以按如下方式找出传入的参数：

```
arguments[i];
```

其中 `i` 是参数的序号，从 `0` 开始。所以第一个传入函数的参数会是 `arguments[0]`。参数的数量由 `arguments.length` 表示。



连接字符串的函数示例：

```javascript
function myConcat(separator) {
  let result = ""; // 初始化列表
  // 迭代 arguments
  for (let i = 1; i < arguments.length; i++) {
    result += arguments[i] + separator;
  }
  return result;
}

console.log(myConcat("、", "红", "橙", "蓝"));
// "红、橙、蓝、"

console.log(myConcat("；", "大象", "长颈鹿", "狮子", "猎豹"));
// "大象；长颈鹿；狮子；猎豹；"

console.log(myConcat("。", "智者", "罗勒", "牛至", "胡椒", "香菜"));
// "智者。罗勒。牛至。胡椒。香菜。"
```



## 剩余参数

剩余参数语法允许将不确定数量的参数表示为数组。

语法是在最后一个参数名前面加上三个点 `...`，该函数将所有未被匹配的参数收集成一个数组。

在下面的示例中，函数打印剩余参数收集从第二个参数开始到最后的参数，。

```javascript
var test = function (one , ...two){
    for(let i=0;i<two.length;i++){
        process.stdout.write(two[i] + " ");
    }
}
```



## 箭头函数

箭头函数使用`=>`来定义函数，相比传统的函数表达式，语法更加简洁。



箭头函数的基本语法：

```javascript
const functionName = (parameters) => {
    // 函数体
    // 可以执行多个语句
    return value; // 可选的返回值
};
```



如果函数体只包含一个表达式，可以进一步简化：

```javascript
const add = (a, b) => a + b;

add(10,20); // 函数返回值为 30
```



或者如果只有一个参数，括号也可以省略：

```javascript
const square = x => x * x;

square(10); // 函数返回值为 100
```



匿名箭头函数：

```javascript
( (a,b) => a + b )(10,20); // 返回值为30
```

