# 循环

## while 语句

```javascript
while (condition){
	// ...
}
```

while 语句只要指定的条件求值为真（true）就会一直执行它的语句块，条件变为假则结束循环，把控制权交回给 `while` 语句后面的代码。



示例：

```javascript
var n = 1;
while(n <= 10){
    process.stdout.write(`${n} `);
    n++;
}
```

输出结果：

```
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
```



## do ... while 循环

```javascript
do {
	// ...
}
while (condition);
```

do ... while 循环会先指向一次代码块中的内容，在判断条件是否继续执行，不论如何循环至少被执行一次。



示例：

```javascript
var i = 0;
do {
  i += 1;
  console.log(i);
} while (i < 5);
```



## for循环

```javascript
for ([initialExpression]; [condition]; [incrementExpression]){
	// ...
}
```

当一个 `for` 循环执行的时候，会发生以下过程：

1. 如果有初始化表达式 `initialExpression`，它将被执行。可以声明变量，允许一个任意复杂度的表达式。
2. 计算 `condition` 表达式的值，值是 true 则继续，值使 false 则结束循环。
3. 循环中的代码块被执行。
4. 如果有更新表达式 `incrementExpression`，执行更新表达式。
5. 回到步骤 2。



示例：

```javascript
for(let n = 1 ; n <= 10 ; n++){
    process.stdout.write(`${n} `);
}
```



## label 语句

一个 label 提供了一个让你在程序中其他位置引用它的标识符。

例如，你可以用 label 标识一个循环，然后使用 break 或者 continue 来指出程序是否该停止循环还是继续循环。



未添加 Label：

```javascript
var num = 0;
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  // i 循环
  for (var j = 0; j < 10; j++) {
    // j 循环
    if (i == 5 && j == 5) {
      break; // i = 5，j = 5 时，会跳出 j 循环
    } // 但 i 循环会继续执行，等于跳出之后又继续执行更多次 j 循环
    num++;
  }
}

alert(num); // 输出 95
```



添加 Label 后：

```javascript
var num = 0;
outPoint: for (var i = 0; i < 10; i++) {
  for (var j = 0; j < 10; j++) {
    if (i == 5 && j == 5) {
      break outPoint; // 在 i = 5，j = 5 时，跳出所有循环，
      // 返回到整个 outPoint 下方，继续执行
    }
    num++;
  }
}

alert(num); // 输出 55
```



使用 continue 语句，则可达到与未添加 label 相同的效果，但在这种有多层循环的情况下，循环的跳出进入流程更为明晰一些：

```javascript
var num = 0;
outPoint: for (var i = 0; i < 10; i++) {
  for (var j = 0; j < 10; j++) {
    if (i == 5 && j == 5) {
      continue outPoint;
    }
    num++;
  }
}
alert(num); // 95
```

从 alert(num) 的值可以看出，continue outPoint; 语句的作用是跳出当前循环，并跳转到 outPoint（标签）下的 for 循环继续执行。



## break 语句
使用 break 语句来终止循环，switch，或者是链接到 label 语句。

- 当你使用不带 label 的 break 时，它会立即终止当前所在的循环。
- 当你使用带 label 的 break 时，它会终止指定的带标记（label）的语句。



## continue 语句

continue 语句可以用来跳过代码块的剩余部分并进入下一次循环。

- 当你使用不带 label 的 `continue` 时，它终止当前循环，并且继续执行下一次循环。
- 当你使用带 label 的 `continue` 时，它终止当前循环，并从带label标记处开始下一次循环。



##  for...in  循环

`for...in` 主要用于遍历对象的可枚举属性。它返回的是对象的属性名（键名）。当你使用 `for...in` 遍历一个对象时，你会得到对象上每个可枚举属性的名称，包括原型链上的属性。这意味着如果对象的原型上有额外的属性，它们也会被遍历到。

**示例：**

```javascript
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
for (const prop in obj) {
    if (obj.hasOwnProperty(prop)) {
        console.log(`Property: ${prop}, Value: ${obj[prop]}`);
    }
}
```

**`for...in`** 适用于遍历对象的属性名。



## for...of 循环

`for...of` 循环是在ES6中引入的，用于遍历任何实现了可迭代协议（Iterable Protocol）的数据结构，如数组、Set、Map、某些类型的字符串等。它直接返回迭代对象的值，而不是键名或索引。

**示例：**

```javascript
const arr = [1, 2, 3];
for (const n of arr) {
    console.log(n);
}
```

**`for...of`** 适用于遍历数组和其他可迭代集合的元素值。