

# 类



## 类和对象概述

​	什么是类？什么是对象？可以这么理解，类指的是一类特征，比如胖子，他的特征是埃、胖、油腻等。而对象是一个具体的实体，例如：小明，这样一个实实在在的人。



在C++中，使用 `class book { ... }` 声明的一种类型，将其称作一个类。在使用 `book English;` 定义的一个变量，将其称作一个对象。



## 类声明



## 公有(public)和私有(private)

类的设计尽可能将**公有接口和实现细节分开**，即用户只需要通过**调用公有接口**就可以**实现特定的功能**，而**不需要去考虑该功能是如何实现**的。**public**(公有部分)的变量和函数，是使用该类的程序员可以**直接访问**的，**private**(私有部分)的变量和函数，程序员**无法直接访问**，只能通过**调用公有部分的接口**(函数)进行**间接访问**。



在下面程序中，用户可以直接访问Book中的Name变量，而不能直接访问CreationTime变量，必须通过GetTime来间接访问CreationTime变量。

```c++
class Book {
private:
    long long int CreationTime;

public:
	string Name;
	double value;
	float discount;
	
	double GetPrice(void){
		
		return value / discout;
	
	}
    
	long long int GetTime(void){
        
        return this->CreationTime;
        
    }

}
```



### 类成员函数

除了上面直接在class声明中定义成员函数，也可以只在class中进行声明，在其他地方定义，使用作用域解析运算符(**::**)来标识函数所属的类。



```C++
class Book{
public:
	...
	double GetPrice(void); //声明
	...
}

double Book::GetPrice(void){
	
	return value / discout;  //定义
	
}
```



### 内联函数

直接在类中定义的函数会自动成为内联函数，在类声明中，常将代码段小的函数作为内联函数，例如在下面的例子中，`Book::GetPric()`是一个内联函数。

```c++
class Book{
public:
	...
	double Book::GetPrice(void){
	
		return value / discout;
	
	}
	...
}


```



通过`inline`限定符可以使在外部定义的成员函数成为内联函数。

```c++
class Book{
public:
	...
	double GetPrice(void); //声明
	...
}

//inline限定符
inline double Book::GetPrice(void){
	
	return value / discout;  //定义
	
}
```



内联函数的特殊规则要求，在每个使用它们的文件中都对其进行定义。最简便的方法是：将内联定义放在定义类的头文件中(有些开发系统包含智能链接程序，允许将内联定义放在一个独立的实现文件)。然后在每个使用该内联函数的源程序中包含整个头文件。

根据改写规则(rewrite rule)，在类声明中定义方法，等同于用原型替换方法定义，然后在类声明的后面将定义改写为内联函数。

## 存储空间

创建的每个新对象都有自己的存储空间，用于存储其内部变量和类成员;但同一个类的所有对象共享同一组类方法，即每种方法只有一个副本。例如，假设 `kate` 和 `joe` 都是 `Stock` 对象，（shares是类中的变量）则 `kate.shares` 将占据一个内存块，而 `joe.shares` 占用另一个内存块，（show()是类中的函数）但 `kate.show()` 和 `joe.show()` 都调用同一个方法，也就是说，它们将执行同一个代码块，只是将这些代码用于不同的数据。