# (运算符)重载

## 运算符重载

`operator运算符()`，使用`operator` + `运算符` + `()`即可重载一个指定的运算符。例如`operator+()`就是重载了`+`运算符。

例如，假设有一个 `Salesperson` 类，并为它定义了`operatot+()`成员函数，以重载`+`运算符，以便能够将两个 Saleperson对象的销售额相加。

则如果 district2、sid 和 sara都是 Salesperson 类对象，便可以编写这样的等式：

```cpp
district2 =sid + sara;
```

编译器发现，操作数是 Salesperson 类对象，因此使用相应的运算符函数替换上述运算符

```cpp
district2 =sid.operator+(sara);
```



```cpp
Time Time::operator+(const Time &t) const {
    Time sum;
    sum.minutes = minutes + t.minutes;
    sum.hours = hours + t.hours + sum.minutes / 60;
    sum.minutes %= 60;  // 修复：分钟数应在0到59之间
    return sum;
}
```

参数是可以是引用，但返回类型却不是引用。将参数声明为引用的目的是为了提高效率。如果按值传递Salesperson对象，代码的功能将相同，但传递引用，速度将更快，使用的内存将更少。

返回值不能是引用。因为函数将创建一个新的 Time对象，来表示另外两个 Time 对象的和。返回对象(如代码所做的那样)将创建对象的副本，而调用函数可以使用它。然而，如果返回类型为Time &，则引用的将是 sum 对象。但由于 sum 对象是局部变量，在函数结束时将被删除，因此引用将指向一个不存在的对象。使用返回类型 Time 意味着程序将在删除 sum 之前构造它的拷贝，调用函数将得到该拷贝。

`t4 = t1 + t2 + t3;`是有效的，它会被转换为：

```cpp
t4 = t1.operator+(t2 + t3);
t4 = t1.operator+(t2.operator+(t3));
```



## 重载限制

1. **重载后的运算符必须至少有一个操作数是用户定义的类型**：这将防止用户为标准类型重载运算符。因此，不能将减法运算符(-)重载为计算两个double值的和，而不是它们的差。虽然这种限制将对创造性有所影响，但可以确保程序正常运行。
2. **使用运算符时不能违反运算符原来的句法规则**：例如，不能将求模运算符(%)重载成使用一个操作数。同样，不能修改运算符的优先级。因此，如果将加号运算符重载成将两个类相加，则新的运算符与原来的加号具有相同的优先级。
3. **不能创建新运算符**：例如，不能定义`operator**()`函数来表示求幂。不能重载下面的运算符：
    - `sizeof`：sizeof运算符
    - `.`：成员运算符
    - `*`：成员指针运算符
    - `::`：作用域解析运算符
    - `?::`：条件运算符
    - `typeid`：一个RTTI运算符
    - `const_cast`：强制类型转换运算符
    - `dynamic_cast`：强制类型转换运算符
    - `reinterpret_cast`：强制类型转换运算符
    - `static_cast`：强制类型转换运算符
4. **表11.1中的大多数运算符都可以通过成员或非成员函数进行重载**，但下面的运算符只能通过成员函数进行重载：
    - 赋值运算符
    - 函数调用运算符
    - 下标运算符
    - 通过指针访问类成员的运算符





## 非成员函数的运算符重载

非成员函数的运算符重载通常用于实现那些至少有一个操作数不是用户定义类型的运算符。

假设现在有以下定义：

```cpp
Time Time::operator+(int minutes) const {
    Time sum;
    sum.minutes = minutes + t.minutes;
    sum.hours = hours + t.hours + sum.minutes / 60;
    sum.minutes %= 60;  // 修复：分钟数应在0到59之间
    return sum;
}
```

此时，并不是将两个Time类型相加，而是将一个Time类型和一个int类型相加。

如果通过以下方法使用该运算符重载，则可以正常识别：

```cpp
Time temp,day;
temp  = day + 10;
```

它会被转换为：

```cpp
temp = day.operator+(10)；
```

但如果使用这种方式，则无法正常识别：

```cpp
Time temp,day;
temp  = 10 +day;
```



所以可以使用非成员函数的运算符重载（由于不是成员函数，则在定义时可以不需要Time::）：

```cpp
Time operator+(int minutes,Time & time_min) const {
    Time sum;
   	/* ... */
    return sum;
}
```

如果在非成员函数的运算符重载中访问了类的私有部分，则必须将该函数设定为友元函数，如果没有访问公有部分，则可以不设置为友元函数。

将该函数作为友元也是一个好主意。最重要的是，它将该作为正式类接口的组成部分。其次，如果以后发现需要函数直接访问私有数据，则只要修改函数定义即可，而不必修改类原型。



 ## 重载 << 运算符

假设 trip 是一个 Time 对象。为显示 Time 的值，前面使用的是 Show()。然而，如果可以像下面这样探作将更好：

```cpp
cout <<trip;
```

<< 是可以重载的运算符之一，所以可以通过运算符重载来实现上面的功能。



如果使用一个 Time 成员函数来重载 << ，Time 对象将是第一个操作数，就像使用成员函数重载*运算符那样。

这意味着必须这样使用：

```cpp
trip << cout;
```

这样会令人迷惑。



通过使用友元函数，可以像下面这样重载运算符：

```cpp
ostream& operator<<(ostream &os, const Time &t) {
    os << t.hours << " hours, " << t.minutes << " minutes";
    return os;
}
```

在上面的运算符重载函数中，只需要设置为Time类的友元函数，因为它使用了Time类中的两个私有成员变量（hours和minutes，假设它们是），而不需要设置为ostream的友元函数，因为在运算符重载函数中没有使用ostream类的私有变量，而是使用了整个对象。

为什么要将返回值类型设置为`ostream&`呢？

在理解 `cout` 操作之前，我们先看下面的语句：

```cpp
int x = 5;
int y = 8;
cout << x << y;
```

`iostream` 要求`<<` 运算符要求左边是一个 `ostream` 对象，因为 `cout` 是 `ostream` 对象，所以表达式 `cout << x` 满足这种要求。

因为表达式 `cout << x` 位于 `<< y` 的左侧，所该表达式（`cout << x`）执行完毕后必须是一个 `ostream` 类型的对象，因此，`ostream` 类将 `operator<<()` 函数实现为返回一个指向 `ostream` 对象的引用。



这样可以使用下面的语句：

```cpp
cout << "Trip time:" << trip << "(Tuesday)\n" ;
```

最后它们被转换为：

```cpp
((cout.operator<<("Trip time:")).operator<<(trip)).operator<<("(Tuesday)\n");
```



## 成员函数和友元函数如何选择

以下是两者的主要区别：

- 当重载为**成员函数**时，会隐含一个this指针；
- 当重载为**友元函数**时，不存在隐含的this指针，需要在参数列表中显示地添加操作数。

建议：

- 单目运算符中`=、()、[]、->`只能作为成员函数
- 单目运算符中运算符`+=、-=、/=、*=、&=、!=、~=、%=、<<=、>>=`建议重载为成员函数。
- 其他运算符，建议重载为友元函数。



## 赋值构造和重载赋值运算符函数

不同之处：

- 赋值构造函数的用于，构造一个新的对象，然后将一个已存在的对象，赋值给这个新构造的对象。
- 重载赋值运算符用户，将一个已存在的对象，赋值给另一个已存在的对象。



相同之处：

- 两个函数都必须是成员函数，而不能是友元函数



### 赋值构造函数

赋值构造函数用于将一个对象复制到新创建的对象中。

按递参数传递，而不是常规的赋值过程中。类的复制构造函数原型通常如下

```
Class_name(const Class_name & [标识符]);
```



新建一个对象并将其初始化为同类现有对象时，复制构造函数都将被调用。

这在很多情况下都可能发生，最常见的情况是将新对象显式地初始化为现有的对象。

例如，假设 motto是一个 StringBad 对象，则下面4种声明都将调用复制构造函数：

- StringBad ditto(motto);
- StringBad metoo = motto;
- StringBad also = StringBad(motto);
- String Bad * pStringBad = new StringBad(motto);



### 重载赋值运算符

将一个已存在的对象，赋值给另一个已存在的对象。

```
class_name & operator=(const class_name& [标识符])
```



