# 字体样式

- **字体样式**: 作用于字体的属性，会直接应用到文本中，比如使用哪种字体，字体的大小是怎样的，字体是粗体还是斜体，等等。
- **文本布局风格**: 作用于文本的间距以及其他布局功能的属性，比如，允许操纵行与字之间的空间，以及在内容框中，文本如何对齐



# 字体

 font-family 属性，允许你为浏览器指定一个字体 (或者一个字体的列表)。

1. 浏览器从列表的第一个开始，然后查看在当前机器中，这个字体是否可用。
2. 如果可用，就把这个字体应用到选中的元素中。
3. 如果不可用，它就移到列表中的下一个字体，然后再检查。
4. 如果指定的所有字体都不可用，那么就会用浏览器默认的字体代替 default font.

```css
p {
  font-family: "Trebuchet MS", Verdana, sans-serif;
}
```



## 安全字体

网页安全字体，指的是通常可以应用到所有系统的字体。

| 字体名称        | 泛型       | 注意                                                         |
| :-------------- | :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| Arial           | sans-serif | 通常认为最佳做法还是添加 Helvetica 作为 Arial 的首选替代品，尽管它们的字体面几乎相同，但 Helvetica 被认为具有更好的形状，即使 Arial 更广泛地可用。 |
| Courier New     | monospace  | 某些操作系统有一个 Courier New 字体的替代（可能较旧的）版本叫 Courier。使用 Courier New 作为 Courier 的首选替代方案，被认为是最佳做法。 |
| Georgia         | serif      |                                                              |
| Times New Roman | serif      | 某些操作系统有一个 Times New Roman 字体的替代（可能较旧的）版本叫 Times。使用 Times 作为 Times New Roman 的首选替代方案，被认为是最佳做法。 |
| Trebuchet MS    | sans-serif | 你应该小心使用这种字体——它在移动操作系统上并不广泛。         |
| Verdana         | sans-serif |                                                              |



## 字体颜色

color属性用于设置字体的颜色

```css
p {
  color: blue;
}
```



## 字体大小

font-size 属性设置字体大小。

px (像素)：将像素的值赋予给你的文本，绝对单位。

em：1em 等于我们设计的当前元素的父元素上设置的字体大小。

rem： 1`rem` 等于 HTML 中的根元素的字体大小。



将文档 (document) 的基础 font-size 设置为 10px 往往是个不错的主意，这样之后的计算会变得简单。

假如，想要设置为16px，则可以使用1.6rem；想要设置为100px，则可以使用10rem。



## 斜体

font-style属性用来打开和关闭文本 italic (斜体)

- normal: 将文本设置为普通字体 (将存在的斜体关闭)
- italic: 如果当前字体的斜体版本可用，那么文本设置为斜体版本；如果不可用，那么会利用 oblique 状态来模拟 italics。
- oblique: 将文本设置为斜体字体的模拟版本，也就是将普通文本倾斜的样式应用到文本中。



## 加粗

font-weight属性用于控制字体的粗细：

- **normal**：表示普通的字体粗细。
- **bold**：表示加粗的字体粗细。
- **lighter**：将当前元素的粗体设置为比其父元素粗体更细一步。
- **bolder**：将当前元素的粗体设置为比其父元素粗体更粗一步。
- **100-900**：数值粗体值，如果需要，可提供比上述关键字更精细的粒度控制。



## 文本转换

text-transform用于文本转换

- `none`: 防止任何转型。

- `uppercase`: 将所有文本转为大写。
- `lowercase`: 将所有文本转为小写。
- `capitalize`: 转换所有单词让其首字母大写。
- `full-width`: 将所有字形转换成全角。



## 文本装饰

text-decoration属性设置/取消字体上的文本装饰

text-decoration 是一个缩写形式，它由 text-decoration-line, text-decoration-style 和 text-decoration-color 构成

CSS 目前不支持为同一元素的不同装饰线设置不同的样式。

你不能为下划线设置一条线，而为删除线设置两条线。

如何设置红色的下划线和删除线：

```css
p {
  text-decoration-line: underline line-through;
  text-decoration-style: solid;
  text-decoration-color: red;
}
```





## 文字阴影

text-shadow属性用于设置文字阴影，最多需要 4 个值：

1. 阴影与原始文本的水平偏移。
2. 阴影与原始文本的垂直偏移。
3. 模糊半径 - 更高的值意味着阴影分散得更广泛。默认为 0，这意味着没有模糊。
4. 阴影的基础颜色，默认为 `black`。



### 多种阴影

通过包含以逗号分隔的多个阴影值，将多个阴影应用于同一文本，例如：

```css
text-shadow:
  -1px -1px 1px #aaa,
  0px 4px 1px rgba(0, 0, 0, 0.5),
  4px 4px 5px rgba(0, 0, 0, 0.7),
  0px 0px 7px rgba(0, 0, 0, 0.4);
```



# 文本布局

## 水平对齐

text-align 属性用来控制文本如何和它所在的内容盒子对齐。

- `left`: 左对齐文本。
- `right`: 右对齐文本。
- `center`: 居中文字
- `justify`: 使文本展开，改变单词之间的差距，使所有文本行的宽度相同。



## 行高

line-height 属性设置文本每行之间的高。可以设置一个无单位的值，无单位的值乘以 font-size 来获得 line-height。

推荐的行高大约是 1.5–2 (双倍间距）：

```css
line-height: 1.5;
```



## 字母或单词间距

letter-spacing 属性设置文本中的字母与字母之间的间距。

word-spacing 属性设置文本中的单词与单词之间的间距。

```css
p::first-line {
  letter-spacing: 2px;
  word-spacing: 4px;
}
```



# font简写

许多字体的属性也可以通过 font 的简写方式来设置。

这些是按照以下顺序来写的： font-style, font-variant, font-weight, font-stretch, font-size, line-height, and font-family.

`font-size` 和 `font-family` 是一定要指定的。`font-size` 和 `line-height` 属性之间必须放一个正斜杠。

```css
font:
  italic normal bold normal 3em/1.5 Helvetica,
  Arial,
  sans-serif;
```



