# AI 绘画

Stable Diffustion Web UI



## 文生图



### 提示词（prompt）

prompt 是指用户输入的文本或图像信息，目的是指导模型根据一些特定的需求生成艺术作品。

文生图是指通过文字描述让 **AI** 生成一幅图画，其中输入给 **AI** 的文字被称为 **prompt（提示词）**。

提示词必须使用英文，且分为**正向提示词**和**反向提示词**两种类型。**正向提示词**用于描述希望画面中出现的内容，而**反向提示词**则用来指明需要排除的元素。

反向提示词并非必需，但通常会加入一些标准化的反向提示词来优化结果。例如，**low quality 和 low res 用于杜绝低质量的学习样本**，**monochrome 和 grayscale 避免画面呈现单色或灰度**，以保持色彩鲜艳；此外，**bad proportions 代表畸形身体比例，ugly 表示丑陋**，这两个提示词能有效减少多条腿或少根手指等不自然的错误。

可以将 **monochrome** 加入正向提示词中，并为其设置一个合适的权重，这样就能生成一幅独特的单色画作。



提示词以词组形式呈现，无需完整的语法结构，词组间以英文逗号分隔，提示词可以换行，每行末尾需添加分隔符（英文逗号），**词组描述在某些情况下比完整句子更能帮助 AI 理解场景**。

如果提示词过于宽泛，例如仅仅描述一个女孩在森林里散步，这样的概括性描述会让 AI 难以捕捉具体细节，比如森林里的环境如何，女孩的外貌特征是什么，导致生成的图片效果带有很大的随机性。**提示词并非一次性完成，而是从一个初步雏形开始，逐步细化、补充和调整的过程**。



#### 内容型提示词

**人物及主体特征**

基于人物和主题特征的细化描述，例如女孩是穿着衬衫还是长裙，头发的颜色和长度如何，脸上的表情是怎样的，肢体的动作是什么样，**越具体越能让 AI 的生成思路更清晰**。同时，可以加入一些形容词，如美丽、快乐等，虽然较为抽象，但能引导画面朝想要的感觉倾斜。

描述分类：**服饰穿搭**、**发型颜色**、**五官特点**、**面部表情**以及**肢体动作**。



**场景特征**

关于场景特征，例如在森林中可以包含树木，并适当加入一些白色的花朵，或者一条蜿蜒的小路。如果是户外场景，可以添加 **outdoor** 这样的提示词；如果是室内场景，则可以使用 **indoor** 作为提示。这类提示词会显著影响画面的整体氛围。

描述分类：**室内**、**室外**、**大场景**和**小细节**



**环境光照**

关于环境光照，例如画面的发生时间是在白天，有明亮的阳光，天空呈现多云状态。

描述分类：**白天黑夜**、**特定时段**、**光环境**和**天空**



**补充：画幅角度**

关于画幅角度，可以具体描述画面的视角和构图要素，例如 **close-up** 代表特写镜头，如果希望展现中远距离的画面，可以使用 **Full body**（全身照）来表达。

描述分类：**距离**、**人物比例**、**观察角度**和**镜头类型**



**标准化提示词**

让画面更加取景于某个一个固定的标准，

**画质提示词**

在 AI 学习过程中，图片质量有高有低，有些是高清的，有些则较为模糊。可以通过这类提示词引导 AI 在绘制时优先使用**高清图片**作为参考，从而确保最终绘制的图片也具备**高清画质**。

**通用高画质**：**best quality**（最高画质）、**ultra-detailed**（超级细节）、**masterpiece**（杰作）、**hires**（高分辨率）、**8k**（8K 分辨率）

**特定分辨率提示词**：**extremely detailed CG unity 8k wallpaper**（超精细的 8K Unity 游戏 CG），以及**unreal engine rendered**（虚幻引擎渲染）



**画风提示词**

画风提示词用于明确作品的艺术风格

插画风：**illustration**（插画）、**painting**（绘画）、**paintbrush**（画笔），适合表现手绘或艺术感强烈的风格。

二次元：**anime**（动漫）、**comic**（漫画）、**game CG**（游戏 CG），适用于打造日系动漫或游戏插画风格。

写实系：**photorealistic**（照片级真实）、**realistic**（写实）、**photograph**（摄影），能够呈现接近真实照片的细腻效果。



**通用模板**

描述人物 → (1girl:2.0), solo, nilou , solo, long hair, jewelry, blue gemstone, earrings, horns, crown, cyan satin strapless dress, white veil, neck ring, red hair, {green eyes},

描述场景 → indoor, room, house, sofa, wooden floor, plant, flowers, trees, windows,

描述环境 (时间、光照) → day, morning, sunlight, dappled sunlight, backlight, light rays, cloudy sky

描述画幅视角 → full body, wide angle shot, depth of field

其他画面要素 → light particles, fantasy, wind blow, maple leaf, dusty, ... (其他往后增加)



高品质标准化 → {{masterpiece}}, {best quality},{highres}, original, reflection, unreal engine, body shadow, artstationextremely detailed CG unity 8k wallpaper

画风标准化 → (illustration), (painting), (sketch), anime coloring, fantasy,

其他特殊要求 → exaggerated body proportions, greasy skin, realistic and delicate facial features, SFW,



**通用模板**

**人物描述** → (1女孩:2.0), 独自一人, 妮露 (原神), 长发, 珠宝, 蓝色宝石, 耳环, 角, 皇冠, 青色缎面无肩带连衣裙, 白色面纱, 项圈, 红发, {绿眼睛}

**场景描述** → 室内, 房间, 房子, 沙发, 木地板, 植物, 花朵, 树木, 窗户

**环境描述 (时间、光照)** → 白天, 早晨, 阳光, 斑驳的阳光, 逆光, 光线, 阴天

**画面视角描述** → 全身, 广角镜头, 景深

**其他画面元素** → 光粒, 幻想, 风吹, 枫叶, 灰尘, ... (其他可后续添加)

**高品质标准化** → {{杰作}}, {最佳品质},{高分辨率}, 原创, 反射, 虚幻引擎, 身体阴影, ArtStation极致细节CG Unity 8K壁纸

**画风标准化** → (插画), (绘画), (素描), 动漫上色, 奇幻

**其他特殊要求** → 夸张的身体比例, 油腻的皮肤, 真实细腻的面部特征, 安全内容 (SFW)





#### 权重

权重是控制模型在生成图像时对不同提示词（Prompt）重视程度的重要参数。**权重越高，模型越倾向于在图像中体现该提示词描述的内容**。

默认权重为 **1.0**，因此当权重值大于 1.0 时，提示词的影响会增强；而小于 1.0 时，提示词的影响则会减弱。



你可以通过特定的方式调整提示词的权重。

一种方法是使用**`()`**包裹提示词，每层括号会增加 10% 的权重（即原权重的 1.1 倍），且多层括号可以叠加效果。例如，(beautiful girl) 的权重为 1.1，而 ((beautiful girl)) 的权重则提升至 1.21。

另一种方法是直接设置数字权重，即在括号内提示词后加上英文冒号和具体数字，数字直接表示权重倍数。例如，(beautiful girl:1.5) 的权重为 1.5，相当于原权重的 **1.5 倍**。



使用 **`{}`** 包裹提示词，每层大括号会增加 1.05 倍的权重，多层大括号可以叠加效果。

使用 **`[]`** 包裹提示词，方括号会降低提示词的权重，每一层括号提示词为原来权重的 0.9 倍。



提示词的权重不宜设置得过低或过高，否则可能导致画面内容出现扭曲。**安全的权重值建议在 1 的基础上上下浮动 0.5，即 0.5 至 1.5 之间**。如果提升提示词权重后，画面仍未呈现出预期的效果，可以通过添加更多同类型的词条来协同增强其表现力。

进阶语法：词条的混合、迭代和迁移等。暂略。



### 出图参数

采样步数

AI 生成图像会经历一个加噪再去噪的过程，去噪就是再用像素模拟最终要生成的图像。每模拟一次，画面就会变得更清晰一点。理论上采样步数越多，计算时间会增加，最终效果越清晰，当采样步数超过 20 以后，画质的提升有限。

默认采样步数为 10 ，如果算力充足可以设置 30 - 40 ，最低不要超过 10。



采样方法

采样方法是指 AI 在生成图像时所采用的一种特定算法。**Web UI** 提供了众多算法选项，但常用的其实并不多。不同的算法各有特点：有些适合插画风格，生成的图像较为朴素；有些算法出图速度更快；还有些算法能呈现更丰富的细节。然而，算法的效果会因模型和提示词的不同而有所变化。大多数模型都会推荐使用某种特定的 **采样算法**，这通常是模型制作者经过测试后得出的建议。



宽和高

宽和高代表图片生成后的分辨率，默认设置为 **512 \* 512**。然而，在默认分辨率下，即使画面细节丰富，整体图像往往显得模糊，因此建议提升至 **1024 \* 1024** 分辨率以获得更清晰的效果。

需要注意的是，分辨率设置过高可能导致画面出现多人、多手或多脚等异常情况，这是因为 AI 在训练阶段使用的图片分辨率较低，当设置过高时，AI 可能会误认为画面是由多张图片拼接而成。

为避免此类问题，建议先使用较低分辨率进行图像绘制，然后通过**高清修复**功能进行放大。

高清修复本质上是一种额外的图生图处理方式。最终，用户需在当前设备环境下反复试验，找到既能保证生成质量又兼顾效率的最佳分辨率设置。



提示词相关性

提示词相关性数值越高，AI 对提示词的遵循程度就越强，但不建议将数值设置得过高，因为过高可能会导致图片变形。建议将数值控制在 **7 - 12** 之间，这是一个相对安全的范围。



随机种子



第一个方法，直接使用自然语言描述图像，然后逐步调整。

关于提示词的获取，可以通过一些 AI 绘画软件或相关网站来学习。这些平台通常会分享通过 AI 工具生成的图像，并附上生成该图像的具体参数，例如**完整提示词**、**模型**、**采样算法**和**分辨率**等详细信息。

初学者可以从这些共享的提示词入手。一个图像的提示词往往包含多个部分，比如**人物**、**背景**和**环境**等。如果特别喜欢某个图像的背景元素，可以只提取描述背景部分的提示词，灵活运用到自己的创作中。