# Linux 运维常用命令

## find

**find** 搜索目录树上的每一个文件名，它从左至右运算给定的表达式，按照优先规则(见运 算符OPERATORS一节)进行匹配，直到得出结果（左边运算在 '与' 操作中得出假， 在'或' 操作中得出真），然后 **find** 移向下一个文件名。

当所有文件都成功处理时 **find** 退出并返回状态值0。如果发生错误则返回一个大于0的值。	



### 选项

- **-depth**
  - 先处理目录的内容再处理目录本身。
- **-follow**
  - 不检索符号链接。隐含了 -noleaf。
- **-maxdepth levels**
  - 进入命令行参数指定的目录下层目录时，最深不超过levels(一个非负整数) 层。`-maxdepth 0` 意味着只在命令行参数指定的目录中执行测试和动作。
- **-mindepth levels**
  - 不在levels(一个非负整数)层之内执行任何测试和动作。`-mindepth 1`意 味着处理所有的文件，除了命令行参数指定的目录中的文件。
- **-mount**
  - 不进入处于其它文件系统之上的目录。可以用 -xdev 代替，从而和一些其他版本的 find 兼容。
- **-xdev**
  - 不进入处于其他文件系统之上的目录。
- **-version, --version**
  - 打印find的版本号然后退出。
- **-help, --help**
  - 列出 find 的命令行用法的概要，然后退出。



- **-empty**
  - 文件是空的普通文件或者空目录。
- **-fstype type**
  - 文件处于 type 类型的文件系统之上。



用于根据文件或目录的用户和组信息进行搜索。

- **-gid n**
  - 文件的数字形式的组ID是 n。
- **-group gname**
  - 文件属于 gname (也允许使用数字形式的组ID).
- **-uid n**
  - 文件的数字形式的用户ID是 n 。
- **-user uname**
  - 文件的所有者是 uname (也可以使用数字形式的用户ID).

- **-nouser**
  - 没有符合文件的数字形式的用户ID的用户。
- **-nogroup**
  - 没有符合文件的数字形式的组ID的组。



根据 uid 和 gid 进行搜索

```
find /home -uid 0 -gid 0
```

```
find /home -user root -group root
```

搜索文件系统中不属于任何已知用户或组的文件

```
find /path/to/search -nouser -nogroup
```



- **-name pattern**
  - 基本的文件名(将路径去掉了前面的目录)与shell模式pattern相匹配。元字符( * , ? , 还有[]' ) 不会匹配文件名开头的 . 。使用 -prune 来略过一个目录及其中的文件。查看 -path 的描述中的范例。
- **-iname pattern**
  - 和 -name 类似，但是匹配时是不区分大小写的。例如，fo* and F??' 模式与文件名 Foo', FOO', foo', fOo' 等等相匹配。
- **-lname pattern**
  - 文件是一个与pattern 匹配的符号链接。元字符不会对 / 或 . 做特殊处理。

- **-ilname pattern**
  - 和 -lname 类似，但是匹配时是不区分大小写的。
- **-regex pattern**
  - 文件名与正则表达式 pattern 匹配。这是**对整个路径的匹配**，不是搜索文件。

查找所有扩展名为 `.txt` 的文件

```
find /home/user -name "*.txt"
```



查找所有扩展名为 `.txt` 或 `.TXT` 的文件（不区分大小写）

```
find /home/user -iname "*.txt"
```



查找所有符号链接，其目标路径包含 `docs` 字样

```
find /home/user -lname "*docs*"
```



查找所有符号链接，其目标路径包含 `DOCS` 或 `docs` 字样（不区分大小写）

```
find /home/user -ilname "*docs*"
```



排除隐藏文件

查找所有文件名以 `config` 开头的文件，但不包括隐藏文件（即文件名以 `.` 开头的文件）

```
find /etc -name "config*" ! -name ".*"
```

```
find . -regex '.*/\.[^/]*$' -type f
```





- **-path pattern**
  - 文件名与shell模式pattern相匹配。元字符不会对 / 或 . 做特殊处理。
- **-ipath pattern**
  - 和 -path 类似，但是匹配时是不区分大小写的。

查找路径名与指定模式（pattern）匹配的文件或目录，

支持通配符，如 `*` 和 `?`，但是这些通配符不会对路径分隔符 `/` 或点号 `.` 进行特殊处理。

```
find . -path *body/head
./test/body/head
```



- **-perm mode**
  - 文件的权限位恰好是 mode (八进制或符号)。 Symbolic modes use mode 0 as a point of departure.
- **-perm -mode**
  - 所有的权限位 mode 都被设置了的文件。
- **-perm +mode**
  - 任何权限位 mode 被设置了的文件。



## sed





## awk





## grep





## xargs



