# 函数

## 1. 函数格式

- typeName：函数返回值类型，可为void（无返回值函数）
- functionName：函数名
- parameterList：参数列表，可为void（无参数函数）
- return：对于void（空函数）return语句是可选的，有返回值的函数必须返回一个typeName 类型或可以被转换为 typeName 类型的值。

```cpp
typeName functionName(parameterList) {
    // 函数体
    // return; 对于无返回值（void类型）的函数，return是可选的
    return value;  // value 的类型必须为 typeName 类型或可以被转换为 typeName 类型
}
```

​	

## 2. 函数原型

原型描述了函数到编译器的接口，也就是说，它将函数返回值的类型(如果有的话)以及参数的类型和数量告诉编译器。

获得原型最简单的方法是，复制函数定义中的函数头，并添加分号。

一个完整的原型包含三个部分：函数名、返回值类型、参数列表。

```cpp
int functionName(int var1,int var2);
```

对于上面的函数原型，三个部分为：

函数名：表示函数的名称为functionName。

返回值类型：表示函数返回一个int类型的值。

参数列表：表述函数接受两个int类型的参数。



## 3. 形参和实参数

在函数定义中，用于接收传递值的变量被称为形参（parameter）。传递给函数的值被称为实参（argument）。因此，参数传递就是将实参的值赋给形参。





# 扩展

## 1. decltype关键字

1. **基本用法**：`decltype`是一个关键字，用于推导表达式的类型。例如：

    ```cpp
    int a = 10;
    decltype(a) b = 20;  // b的类型为int
    ```

    在这个例子中，`decltype(a)`会得出`a`的类型为`int`，因此`b`的类型也为`int`。

    

2. **函数返回类型**：如果表达式是一个函数调用，`decltype`会得出函数的返回类型。例如：

    ```cpp
    double func();
    decltype(func()) x;  // x的类型为double
    ```

    注意，`decltype`并不会实际调用函数，它只是分析函数的返回类型。

    

3. **左值和右值**：如果表达式是一个左值，且被括号包裹，`decltype`会得出一个引用类型。例如：

    ```cpp
    int a = 10;
    decltype((a)) b = a;  // b的类型为int&
    ```

    在这个例子中，`(a)`是一个左值，因此`decltype((a))`得出的类型为`int&`。

    

4. **模板中的应用 - 后置返回类型**：后置返回类型（Trailing Return Type）。这种语法允许我们在函数声明中延迟指定返回类型。

5. 使用后置返回类型，可以在函数参数列表之后，使用 auto 关键字来指定函数的返回类型，从而使得返回类型可以依赖于函数参数或其他上下文信息。

    后置返回类型的语法格式如下：

    ```cpp
    auto FuncName(ArgsList) -> ReturnType { }
    ```

    例如，你可以使用后置返回类型来定义一个模板函数，该函数的返回类型依赖于模板参数2：

    ```cpp
    template<typename ArgType1, typename ArgType2>
    auto Func1(ArgType1& a, ArgType2& b) -> decltype(a + b) {
        return (a + b);
    }
    ```

    在这个例子中，decltype(a + b) 是一个表达式，它的类型就是 a + b 的类型。因此，Func1 的返回类型就是 a + b 的类型2。
