# 车边容器

**边车容器**本质上是一种**设计模式**，而不是**Kubernetes** 的特定功能类型，通常指的是那些在**Pod** 中运行的辅助容器，与**主容器**（main container）一起工作，提供额外的功能（如日志收集、代理服务等）。



**在 Kubernetes** 中，**Init容器**（Init Containers）是一种特殊的容器，它们在 **Pod** 的**主容器**（主应用容器）启动之前运行，用于准备环境、检查依赖等。常规**Init容器**只在**Pod**启动期间执行一次，完成后就会停止和退出。

如果 Kubernetes 启用了 **SidecarContainers** 特性门控，则可以在 **Pod** 的配置文件中（具体在 **initContainers** 字段）为 Init 容器指定 **restartPolicy**（重启策略）。配置了 **restartPolicy** 的 Init 容器在 **Pod** 启动后会继续运行，而不是像常规 Init 容器那样立即退出。



如果你的应用不需要严格的初始化顺序，**则可以直接在 Pod 的 containers 字段中定义边车容器**，而**不使用 initContainers**。这种**边车容器**与**主容器**在 Kubernetes 层面完全相同，只有逻辑上的不同，**主容器**用于实现应用的主要功能，而**边车容器**进行辅助。

如果在你的应用中，sidecar 容器必须比主容器提前启动并完成一些初始化操作，并且 sidecar 容器需要在主容器运行过程中持续提供辅助，则可以使用 **initContainers**（定义一个 Init 容器，并配置 **restartPolicy**）。

例如，在一个应用程序中，有两个容器：**initContainers** 中的 sidecar 容器在主容器启动前通过 Git 从远程仓库拉取源文件，并使用 **jekyll build** 生成静态网页；此外，在应用运行过程中，sidecar 容器会持续检查远程仓库是否有更新，如果有更新，则拉取更新并使用 **jekyll build** 重新生成静态网页；主容器则运行 **nginx** 以托管这些生成的静态网页。



在 Kubernetes 中，**Init 容器**（定义在 Pod 的 **.spec.initContainers** 数组中）按配置文件中定义的顺序启动。默认情况下，每个 **Init 容器**需“完成”（成功退出）后，**kubelet** 才启动下一个。如果 **Init 容器** 设置了 **restartPolicy: Always**，则一旦进入 “**started**” 状态（容器有运行进程，且启动探针未定义或成功），**kubelet** 会继续下一个。所有 **Init 容器** 完成后，主容器才会启动。



有三个 Init 容器：a、b 和 c，其中 b 容器设置了 **restartPolicy: Always**。

1. kubelet 先启动 a 容器。如果 a 容器失败或崩溃，kubelet 会根据其 **restartPolicy**（默认是 OnFailure）重试 a 容器，直到它成功退出，然后才继续到下一个容器（b）。
2. a 成功后，kubelet 启动 b 容器。由于 b 容器设置了 **restartPolicy: Always**，它无需退出即可视为“完成”。kubelet 只需等待 b 进入 **“started”** 状态，如果定义了 **startupProbe**，探针必须成功，然后立即继续启动下一个容器（c）。
3. b 进入 **“started”** 状态后，kubelet 启动 c 容器。c 容器是常规 Init 容器，必须成功执行并退出后才算“完成”。如果 c 失败，kubelet 会重试 c，直到它成功。
4. 所有 Init 容器都“完成”后（a 成功退出、b 进入 **“started”** 状态、c 成功退出），kubelet 才会启动 Pod 中的主容器（定义在 **.spec.containers** 中的常规容器）。



Kubernetes Job 的设计逻辑是基于主容器的退出状态。如果主容器成功完成任务（例如，退出码为 0），Job 就会被视为完成，而不管其他容器（如边车容器）是否还在运行。
