# 引用变量

引用是已定义的变量的别名(另一个名称)。

例如,如果将twain作为 clement变量的引用，则可以交替使用twain 和 clement来表示该变量。

引用变量的主要用途是用作函数的形参。通过将引用变量用作参数，函数将使用原始数据，而不是其副本。

这样除指针之外，引用也为函数处理大型结构提供了一种非常方便的途径，同时对于设计类来说，引用也是必不可少的。



C和C++使用&符号来指示变量的地址。

C++给&符号赋予了另一个含义，将其用来声明引例如，要将rodents作为rats变量的别名，可以这样做：。

```cpp
int rats;
int & rodents = rats;  //引用变量只能（也必须）使用初始化指定，如果没有初始化则编译无法通过
```

可以这样子使用引用变量

```cpp
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;

int main(void) {

	int rats = 10;
	int& rodents = rats;

	cout << "rats\t= " << rats << endl;
	cout << "rodents\t= " << rodents << endl;

	rats++;
	cout << "rats\t= " << rats << endl;
	cout << "rodents\t= " << rodents << endl;

	rodents++;
	cout << "rats\t= " << rats << endl;
	cout << "rodents\t= " << rodents << endl;

	cout << "rats address\t= " << &rats << endl;
	cout << "rodents address\t= " << &rodents << endl;

}
```

执行结果：	

```
rats    = 10
rodents = 10
rats    = 11
rodents = 11
rats    = 12
rodents = 12
rats address    = 00000083225CFCD4
rodents address = 00000083225CFCD4
```

修改rats会影响rodents，相反也是一样的结果，且它们两个的地址相同。



## 1. 函数中的引用变量

以下的程序中使用了按引用进行值传递的方式，来交换两个参数的值：

```cpp
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;

void changeValue(int & a, int & b) {
	
    //由于是使用的引用变量，在被调函数中修改值，会影响到调用函数中的值。
	int temp = a;
	a = b;
	b = temp;
	return;

}

int main(void) {

	int min = 1, max = 10;
	cout << "min = " << min << endl;
	cout << "max = " << max << endl;
	changeValue(min, max);
	cout << "min = " << min << endl;
	cout << "max = " << max << endl;

	return 0;
}
```



## 2. 临时变量和const

如果实参与引用参数不匹配，编译器将不会通过编译，除非使用了const引用，编译器将会创建一个临时变量，然后引用这个临时变量。

如果引用参数是const，则编译器将在下面两种情况下生成临时变量：

- 实参的类型正确，但不是左值。（将 a + 10 传递给引用变量，a 和 引用变量 都为 int 类型 ）
- 实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。（将long类型变量，传递给int类型的引用变量）



```cpp
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;

void valuePrint(const int& x) {

	cout << "x = " << x << endl;

	return;
}

int main(void) {

	{
        // 对于第一种情况
		int a = 10;
		valuePrint(a + 20);
	}

	{
        // 对于第二种情况，则可能会出现溢出问题
        // int 类型为 4字节，其有符号范围为 -2147483648到2147483647。
        // long long int 类型为 8 字节
        // 虽然类型不匹配会生成临时变量，但是生成的临时变量是int类型，2147483648超出了范围，发生了溢出情况。
		long long int a = 2147483648;
		valuePrint(a);
	}

	return 0;
}
```



对于当前的C++标准，必须是const引用变量才会创建临时变量，而对于一些旧的编译器，则允许非const也创建临时变量。

为什么现在要允许const引用变量，而不允许非const呢？

```cpp
#include <iostream>

using std::cout;
using std::endl;

void valueChange(int& a ,int & b) {

	int temp = a;
	a = b;
	b = temp;

	return;
}

int main(void) {

	long long int x = 10, y = 20;
	cout << "x = " << x << endl;
	cout << "y = " << y << endl;
	valueChange(x, y);
	cout << "x = " << x << endl;
	cout << "y = " << y << endl;

	return 0;
}
```

允许结果：

```
x = 10
y = 20
x = 10
y = 20
```

为什么没有引用变量没有交换x和y变量的值呢？

因为long long int 和 int类型不同，所以创建的临时变量，在valueChange函数中a和b引用变量，引用的不是main函数中x和y的值，而是两个临时变量的值。

所以valueChange函数在交换a和b变量的值，实际上交换的是两个临时变量的值，而不是main函数中x和y的值，所以main函数中x和y的值没有被改变。



当前已经不允许这种非const的方式，必须使用const才能通过编译，const使得无法修改引用变量（两个被创建的临时变量）的值，就不会出现这样的情况。



**尽量使用const引用变量**：

- 将引用参数声明为常量数据的引用的理由有三个。
- 使用 const 可以避免无意中修改数据的编程错误。
- 使用 const使函数能够处理 const和非 const 实参，否则将只能接受非 const数据。



## 3. 右值引用的基本概念

在C++中，我们通常将值分为左值和右值。

左值是表达式（不一定是赋值表达式）后依然存在的持久对象，是拥有身份且不可被移动的表达式。

右值是表达式结束后就不再存在的临时对象。

右值引用就是用来引用这些临时对象的。它们使用&&声明，例如：

```
int && r = 1;
```

这里的r就是一个右值引用，它引用了右值1。



## 4. 函数返回常规变量和引用的区别

在返回常规变量时，一般都是将其值复制到一个临时的内存空间中去，该临时的内存空间只能成为右值，且被使用后立马释放。



```cpp
int& valueCopy(int& target, int& source) {

	target = source;

	return target;
	// 只看target是无法确定返回的是常规变量还是引用变量
    // 如果返回值类型为int，则是将target的值复制到一个临时的内存空间中去
    // 如果返回值类型为int & ，则是将target（或者说x）变量引用返回，可以通过这个引用修改x的值。
}
```

与其他常规函数不同，该函数的返回值类型为`int &`，也就是说函数返回的是一个int类型的引用。

在valueCopy函数中假设传递的参数是main函数中的x和y变量，对应valueCopy函数中的target和source变量，该函数返回的是target变量的引用，相当于返回main函数中x变量的引用，于是可以进行以下操作：

```cpp
int z = valueCopy(x,y);	// 引用target变量，相当于引用x变量。
int z = 20;				// 修改z变量的值，x的值也被修改。
valueCopy(x,y) = 30;	// 该操作也是合法的，因为返回的值x变量的引用，相当于修改x的值
```



将设要通过引用使用返回值，但又不允许通过这个引用来改变其值，还不想使用临时变量，则可以声明为const引用。

```cpp
const int& valueCopy(int& target, int& source) {
	target = source;
	return target;
}
```

只能使用引用变量的值，而不能修改其中的值：

```cpp
valueCopy(x,y) = 30; 			//非法

int temp = valueCopy(x,y)		//合法

int & z = valueCopy(x,y);		//非法

const int & z = valueCopy(x,y)	//合法
z = 30;							//非法
const int temp = z;				//合法
```



不要返回函数中局部变量的引用（因为在函数结束后局部变量会被释放）：

```cpp
int& valueCopy(int& source) {
	int target = source;
	return target;
}
```



但是可以在函数中new内存空间，使用指针指向它，并返回它的引用：

```cpp
int& valueCopy(int& source) {
	int *target = new int;
	*target = source
	return *target;
}
```



## 5. 类引用

基类引用可以指向派生类对象