# 基础知识

## 1. main()函数

```c++
int main(void){

	return 0;
}
```

1.  C/C++程序从main函数中开始执行
2.  第一行 int main( )叫函数头(function heading)，花括号({和})中包括的部分叫函数体
3.  每条完整的指令都称为语句，所有的语句都以分号结束，不能省略分号。
4.  main()中最后一条语句叫做返回语句(returnstatement)，它结束该函数。



## 2. 注释

注释以`//`打头，到行尾结束。注释可以位于单独的一行上，也可以和代码位于同一行。

符号`/*`和`*/`之间的部分，全部都是注释。

```C++
// 这里是一条注释

int main(void){
	return 0; // 后面这一部分也是注释。
}

/*
你好
这一部分全部都是注释
*/
```



## 3. 预处理器

它处理名称以#开头的编译指令，不必执行任何特殊的操作来调用该预处理器，它会在编译程序时自动运行。

`#include <iostream>`

该编译指令导致预处理器将iostream 文件的内容添加到程序中。这是一种典型的预处理器操作：在源代码被编译之前，替换或添加文本。



## 4. 头文件名

像 iostream 这样的文件叫做包含文件(include file) ——由于它们被包含在其他文件中；也叫头文件(header file) ——由于它们被包含在文件起始处。

C语言的传统是，头文件使用扩展名h，将其作为一种通过名称标识文件类型的简单方式。例如，头文件 math.h支持各种C语言数学函数。

现在，对老式C的头文件保留了扩展名h(C++程序仍可以使用这种文件)，而C++头文件则没有扩展名。

有些C头文件被转换为 C++头文件，这些文件被重新命名，去掉了扩展名h(使之成为C++风格的名称)，并在文件名称前面加上前缀c(表明来自C语言)。例如，C++版本的math.h为cmath。

有时C头文件的C版本和C++版本相同，而有时候版本做了一些修改。对于纯粹的 C++头文件(如 iostream)来说，去掉h不只是形式上的变化，没有h的头文件也可以包含名称空间。

| 头文件类型  | 约定                  | 示例       | 说明                                                  |
| :---------- | :-------------------- | :--------- | :---------------------------------------------------- |
| C++旧式风格 | 以.h 结尾             | iostream.h | C++程序可以使用                                       |
| C 旧式风格  | 以.h 结尾             | math.h     | C、C++程序可以使用                                    |
| C++新式风格 | 没有扩展名            | iostream   | C++程序可以使用，使用namespace std                    |
| 转换后的C   | 加上前缀c，没有扩展名 | cmath      | C++程序可以使用，可以使用不是C的特性，如namespace std |



## 5. 标识符

标识符是用于命名变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。

以下是关于标识符的一些基本规则：

1. 标识符可以由**大写字母、小写字母、下划线和数字0~9**组成，但**必须以(大、小写)字母、下划线开头**。
2. 在C++语言程序中，大写字母和小写字母是**区分大小写**的，例如Name和name就代表了两种不同的标识符。
3. 标识符的其他部分可以跟随任意的字母、数字或下划线。
4. 标识符的长度没有限制，但建议保持适度，以提高代码的可读性。
5. 标识符不能与关键字重复



关键字是计算机语言中的词汇。本章使用了4个C++关键字：int、void、retum和 double。由于这些关键字都是 C++专用的，因此不能用作他用。也就是说，不能将 retum 用作变量名，也不能把 double 用作函数名。

