# 字面值

## 1. 整形

C++ 中的整型字面值可以以三种不同的基数来表示：10（十进制）、8（八进制）和 16（十六进制）。

无论整型字面值的表示基数是多少，它们都将**以二进制数（基数为 2）**的形式存储在计算机中。

C++ 使用数字常量的前一（两）位来标识基数。例如：

1. 如果第一位为 1~9，则基数为 10；
2. 如果第一位是 0，第二位为 1~7，则基数为 8；
3. 如果前两位为 0x 或 0X，则基数为 16。



在 C++ 中，对于不带后缀的整数，将使用能够存储该数的最小类型来表示

后缀是放在数字常量后面的字母，用于表示类型。例如：

1. **L 或 l**：表示该整数为 `long` 常量。
2. **u 或 U**：表示 `unsigned int` 常量。
3. **ul 或 UL**：表示 `unsigned long` 常量。
4. **ULL 或 ULL**：用于表示 `long long` 类型和 `unsigned long long` 类型。



## 2. 浮点型

1. **默认情况**：像 `8.24` 和 `2.4E8` 这样的浮点常量默认为 `double` 类型。
2. **float 类型**：添加 `f` 或 `F` 后缀。
3. **long double 类型**：添加 `l` 或 `L` 后缀。



## 3. 字符串



### 3.1 C风格字符串

在C++中，有两种处理字符串的方式：一种是C风格字符串，另一种是基于string类库的方法，这里主要介绍C风格的字符串。

C风格字符串是存储在内存的连续字节中的一系列字符，可以将字符串存储在char数组中。

C风格字符串的特殊性质是以空字符(null character)结尾，空字符被写作`\0`，其ASCII码为0，用来标记字符串的结尾。

```c++
char dog[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};	//not a string!
char cat[5] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o'};		// a string!
```



初始化字符串数组时，可以使用一个用引号括起的字符串，这种字符串被称为字符串常量或字符串字面值。

用引号括起的字符串隐式地包括结尾的空字符，因此不用显式地包括它。

```c++
char bird[11] = "Mr. Cheeps";
char fish[] = "Bubbles";
```



应确保数组足够大，能够存储字符串中所有字符——包括空字符。

处理字符串的函数根据空字符的位置，而不是数组长度来进行处理。



符串常量(使用双引号)不能与字符常量(使用单引号)互换。

字符常量(如’S’)是字符串编码的简写表示。在ASCII系统上，'S’只是83的另一种写法。

"S"不是字符常量，它表示的是两个字符(字符S和0)组成的字符串。



"S"实际上表示的是字符串所在的内存地址，因此不能将一个内存地址赋给字符变量。由于地址在C++中是一种独立的类型，因此C++编译器不允许这种不合理的做法。这是因为在C++中，字符串常量实际上是指向其第一个字符的指针，这将在后面的指针部分进行讨论。



### 3.2 字符串常量拼接

如果字符串很长，无法放到一行中，可以使用字符串常量的拼接（C/C++中都允许这种方法）。

将两个用引号括起的字符串合并为一个，任何两个由空白（空格、制表符和换行符）分隔的字符串常量都将自动拼接成一个。

以下三个字符串是等价的：

```C++
cout << "I'd give my right arm to be" " a great violinist.\n";
cout << "I'd give my right arm to be a great violinist.\n";
cout << "I'd give my right ar" "m to be a great violinist.\n";
```





## 4. 转义字符

有些字符不能直接通过键盘输入到程序中，或者它们在 C++ 语言中有特殊的含义。对于这些字符，C++ 提供了一种特殊的表示方法，称为转义序列。

- `\\`：表示一个反斜杠字符
- `\"`：表示一个双引号字符
- `\'`：表示一个单引号字符
- `\n`：表示一个换行符
- `\t`：表示一个制表符
- `\a`：表示一个振铃字符，它可以使终端扬声器振铃



## 5. 通用字符名

通用字符名的用法类似于转义序列，可以以 `u` 或 `\U` 打头，后面是 8 个或 16 个十六进制位。

```
char c1 = '\u0065'; // 'e' 的 Unicode 码点是 0065
char c2 = '\u0066'; // 'f' 的 Unicode 码点是 0066
char c3 = '\u0067'; // 'g' 的 Unicode 码点是 0067

wchar_t wc1 = L'\u03B1'; // 希腊字母 'α' 的 Unicode 码点是 03B1
wchar_t wc2 = L'\u03B2'; // 希腊字母 'β' 的 Unicode 码点是 03B2
wchar_t wc3 = L'\u03B3'; // 希腊字母 'γ' 的 Unicode 码点是 03B3
```

