# 类型转换运算符

在 C++的创始人 Bjarne Stroustrup 看来，C 语言中的类型转换运算符太过松散。

对于这种松散情况，Stroustrup采取的措施是，更严格地限制允许的类型转换，并添加了4个类型转换运算符，使转换过程更规范：

- `dynamic_cast`
- `const_cast`
- `static_cast`
- `reinterpret_cast`



## 1. dynamic_cast

通常，该运算符的语法如下：

该运算符的用途是，使得能够在类层次结构中进行向上转换（由于is-a关系，这样的类型转换是安全的），而不允许其他转换。

```cpp
dynamic_cast<type-name>(expression)
```



假设`High`和`Low`是两个类，而`ph`和`pl`的类型分别为`High*`和`Low*`。

当`Low`是`High`的可访问基类（直接或间接）时，下面的语句才将一个`Low*`指针赋给`pl`：

```cpp
pl = dynamic_cast<Low*>(ph);
```

否则，该语句将空指针赋给`pl`。



## 2. const_cast

`const_cast`运算符用于改变值为`const`或`volatile`，其语法与`dynamic_cast`运算符相同：

```cpp
const_cast<type-name>(expression)
```



`const`：用于声明常量，表示的值就不能被修改。

`volatile`：用于告诉编译器，变量的值可能会在程序运行期间被外部因素改变，

---

有时候可能需要这样一个值，它在大多数时候是常量，而有时又是可以修改的。

可以将指向这个值的指针声明为`const`，并在需要修改它的时候，使用`const_cast`。



```cpp
int x = 10;
const int * cp = &x;

int * p = const_cast<int *>cp;
*p = 20;
```

---

`const_cast`不是万能的。它可以修改指向一个值的指针，但修改`const`值的结果是不确定的。

```cpp
// constcast.cpp -- using const cast<>
#include <iostream>
using std::cout;
using std::endl;

void change(const int* pt, int n);

int main() {
    int pop1 = 38383;
    const int pop2 = 2000;
    cout << "pop1, pop2: " << pop1 << ", " << pop2 << endl;
    change(&pop1, -103);
    change(&pop2, -103);
    cout << "pop1, pop2: " << pop1 << ", " << pop2 << endl;
    return 0;
}

void change(const int* pt, int n) {
    int* pc;
    pc = const_cast<int*>(pt);
    *pc += n;
}
```

运行结果：

```
pop1, pop2: 38383, 2000
pop1, pop2: 38280, 2000
```

调用`change()`时，修改了`pop1`，但没有修改`pop2`。

在`change()`中，指针被声明为`const int*`，因此不能用来修改指向的`int`。

指针`pc`删除了`const`特征，因此可用来修改指向的值，但仅当指向的值不是`const`时才可行。

因此，`pc`可用于修改`pop1`，但不能用于修改`pop2`。



## 3. static_cast

`static_cast`运算符的语法与其他类型转换运算符相同：

```cpp
static_cast<type-name>(expression)
```

仅当`type_name`可以被隐式转换为`expression`所属的类型，或`expression`可以被隐式转换为`type_name`所属的类型时，上述转换才是合法的。



假设`High`是`Low`的基类，则从`High`到`Low`的转换、从`Low`到`High`的转换都是合法的。

而`Pond`是一个无关的类，而从`Low`到`Pond`的转换是不允许的：

```cpp
High bar;
Low blow;
...
High* pb = static_cast<High*>(&blow);  // 允许
Low* pl = static_cast<Low*>(&bar);     // 允许
Pond* pmer = static_cast<Pond*>(&blow);  // 不允许
```

第一种转换是合法的，因为向上转换可以隐式地进行。

第二种转换是从基类指针到派生类指针，在不进行显式类型转换的情况下，将无法进行。但由于无需进行类型转换，便可以进行另一个方向的类型转换，因此使用`static_cast`来进行向下转换是合法的。



同理，由于无需进行类型转换，枚举值就可以被转换为整型，所以可以用`static_cast`将整型转换为枚举值。

同样，可以使用`static_cast`将`double`转换为`int`、将`float`转换为`long`以及其他各种数值转换。



## 4. reinterpret_cast

`reinterpret_cast`运算符用于执行天生危险的类型转换。该运算符的语法与另外3个相同：

它不允许删除`const`，但会执行其他令人生厌的操作。有时程序员必须做一些依赖于实现的、令人生厌的操作，使用`reinterpret_cast`运算符可以简化对这种行为的跟踪工作。

```cpp
reinterpret_cast<type-name>(expression)
```



下面是一个使用示例：

```cpp
struct dat {
    short a;
    short b;
};
long value = 0x224B118;
dat *pd = reinterpret_cast<dat*>(&value);  // display first 2 bytes of value
cout << hex << pd->a;
```

通常，这样的转换适用于依赖于实现的底层编程技术，是不可移植的。

例如，不同系统在存储多字节整型时，可能以不同的顺序存储其中的字节。



`reinterpret_cast`运算符并不支持所有的类型转换。

例如，可以将指针类型转换为足以存储指针表示的整型，但不能将指针转换为更小的整型或浮点型。另一个限制是，不能将函数指针转换为数据指针，反之亦然。

