

# 枚举

## 1. 定义

`enum`提供了一种创建符号常量的方式，可以代替`const`。它允许定义新类型，但必须按严格的限制进行。

`enum`的语法与结构类似。

```cpp
enum spectrum {red, orange, yellow, green, blue, violet, indigo, ultraviolet};
```

- 将 red、orange、yellow等作为符号常量,它们对应整数值 0~7。这些常量叫作枚举量(enumerator)
- 让 spectrum 成为新类型的名称;
- spectrum 被称为枚举(enumeration)。



可以用枚举名来声明这种类型的变量:

```cpp
spectrum band; //band a variable of type spectrum
```



## 2. 赋值

只能将定义枚举时使用的枚举量赋给这种枚举的变量（在不进行强制类型转换的情况下）：

```cpp
band = blue;	//合法
band = 200;		//非法
```



枚举量是整型，可被提升为 int类型，但 int类型不能自动转换为枚举类型

因为orange + red在计算时将枚举提升为int类型，而int类型不能自动转换为枚举（不能赋值给枚举）：

如果将int类型强制转换为枚举类型，在赋值给枚举类型，则是合法的。

所以下面的操作是非法的：

```cpp
band = orange + red;					//非法
band = spectrum(orange + red;)			//合法
```



可以将枚举的计算结果赋值给int类型：

```
int color = orange + red;
```



每个枚举都有取值范围(range)，通过强制类型转换，可以将取值范围中的任何整数值赋给枚举变量，即使这个值不是枚举值。

```cpp
enum bitsone =l,two=2,four=4，eight=8);
bits myflag;

//下面的代码将是合法的
//其中6不是枚举值，但它位于枚举定义的取值范围内。
myflag = bits(6);
```



## 3. 取值范围

1. **上限**：比枚举的最大值大的最小的2的幂，将它减去1，得到的便是取值范围的上限。

​	例如，如果枚举量的最大值是101，那么比这个数大的最小的2的幂是128，因此取值范围的上限为127。

2. **下限**：枚举量的最小值，如果它不小于0，则取值范围的下限为0。否则，采用与寻找上限方式相同的方式，但加上负号。

​	例如，如果最小的枚举量为-6，而比它小的最大的2的幂是-8（加上负号），因此下限为-7。



`Example`的取值范围是从-7到127。

比-6小最大的2的幂（加上负号）是-8，加上-(-1)为-7，所以范围最小值为-7

比101大的最小的2的幂是128，减去1为127，所以范围最小值为127.

```cpp
enum Example {
    Min = -6,  // 下限
    Max = 101  // 上限
};
```





## 4. 设置枚举量的值

1. 赋值运算符来显式地设置枚举量的值。
2. 指定的值必须是整数。
3. 也可以只显式地定义其中一些枚举量的值。
4. 可以创建多个值相同的枚举量。

```cpp
enum bits {one=l,two=2,four=4,eight=8};			//来显式地设置枚举量的值

enum bigstep {first,second=100,third};			//显式地定义其中一些枚举量的值
//first在默认情况下为 0。
//后面没有被初始化的枚举量的值将比其前面的枚举量大1。因此，third的值为101。

enum bibg {zero,null=0,one,numerouno=1);		//创建多个值相同的枚举量
//zero和null都为0，one和umero_uno都为1。
```

