# 循环



## 1. for循环

`for`循环是一种常见的循环结构，它的基本语法如下：

```cpp
for (初始化; 条件; 增量) {
    // 循环体
}
```

- **初始化**：在循环开始前定义（可选）并设置循环控制变量的初始值，这个变量只在循环期间存在，一旦程序离开循环，该变量就会消失。
- **条件**：每次循环开始时检查的条件。如果条件为真（非零），则执行循环体；否则，循环结束。
- **增量**：在每次循环结束时更新循环控制变量的操作。
- **循环体**：当条件为真时执行的代码块。



例如，下面的代码将打印数字1到10（程序结束后i变量被释放）：

```cpp
for (int i = 1; i <= 10; i++) {
    std::cout << i << std::endl;
}
```



## 2. 范围for循环

范围for循环的语法如下：

```cpp
for (declaration : expression)
    statement
```

在这里，`declaration`声明了一个变量，`expression`是一个序列（如数组或容器）。

`for`循环会遍历`expression`中的每个元素，并将每个元素的值赋给`declaration`。

然后，对于序列中的每个元素，都会执行一次`statement`。



例如，下面的代码会打印出数组中的所有元素：

```cpp
int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};
for(int i : arr) {
    std::cout << i << std::endl;
}
```

在这个例子中，`i`是声明的变量，`arr`是要遍历的序列。`for`循环会遍历`arr`中的每个元素，并将每个元素的值赋给`i`。





## 3. while循环

`while` 循环是最基本的循环结构，它的格式如下：

```c++
while (条件表达式) {
    // 循环体
}
```



在 `while` 循环中，首先会检查条件表达式的值。如果条件表达式的值为 `true`，则执行循环体，然后再次检查条件表达式。

这个过程会一直重复，直到条件表达式的值为 `false`，此时循环结束。

例如，下面的代码会打印出数字 1 到 10：

```c++
int i = 1;
while (i <= 10) {
    cout << i << endl;
    i++;
}
```



## 4. do while循环

`do while` 循环和 `while` 循环非常相似，但有一个关键的区别：`do while` 循环会先执行循环体，然后再检查条件表达式。

这意味着，无论条件表达式的值是什么，循环体至少会被执行一次。`do while` 循环的格式如下：

```c++
do {
    // 循环体
} while (条件表达式);
```



例如，下面的代码会打印出数字 1 到 10：

```c++
int i = 1;
do {
    cout << i << endl;
    i++;
} while (i <= 10);
```



## 5. break 和 continue

`break`语句可以用来立即退出`for`循环，而`continue`语句可以用来跳过当前循环迭代的剩余部分，并立即开始下一次迭代。

```cpp
for(int i = 0; i < 10; i++) {
    if(i == 5) {
        break; // 当i等于5时，立即退出循环
    }
    if(i % 2 == 0) {
        continue; // 当i是偶数时，跳过循环的剩余部分
    }
    // 其他代码
}
```

