# 文本处理



##  空白

在 HTML 元素的内容中使用多少空格（包括一个或多个空白字符或换行），当渲染这些代码的时候，HTML 解释器会将连续出现的空白字符减少为一个单独的空格符。

下面的两个代码片段是等价的：

```html
<p>狗 狗 很 呆 萌。</p>

<p>狗 狗        很
         呆 萌。</p>
```





# 标题和段落

一共有六种标题元素标签——h1、h2、h3、h4、h5 和 h6。

`<h1>` 表示主标题，`<h2>` 表示二级子标题，`<h3>` 表示三级子标题，依此类推。



每个段落是通过 <p> 元素标签进行定义的：

```html
<p>我是一个段落，千真万确。</p>
```



## 编辑结构层次

在一个故事中，`<h1>` 表示故事的名字，`<h2>` 表示每个章节的标题，`<h3>` 表示每个章节下的子标题，以此类推。

```html
<h1>三国演义</h1>

<p>罗贯中</p>

<h2>第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功</h2>

<p>
  话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉……
</p>

<h2>第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖</h2>

<p>
  且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之……
</p>

<h3>却说张飞</h3>

<p>
  却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”……
</p>
```



所涉及的元素具体代表什么，完全取决于作者编辑的内容，只要层次结构是合理的。

在创建此类结构时，只需要记住一些最佳实践：

- 最好只对每个页面使用一次 `<h1>`——这是顶级标题，所有其他标题位于层次结构中的下方。
- 请确保在层次结构中以正确的顺序使用标题。不要使用 `<h3>` 来表示副标题，后面再跟 `<h2>` 来表示二级副标题.
- 在现有的六个标题层次中，除非觉得有必要，否则应该争取每页使用不超过三个。



# 列表



## 无序列表

每份无序的清单从 `<ul>` 元素开始，需要包裹清单上所有被列出的项目。

用 `<li>` 元素把每个列出的项目单独包裹起来：

```html
<ul>
  <li>豆浆</li>
  <li>油条</li>
  <li>豆汁</li>
  <li>焦圈</li>
</ul>
```



## 有序列表

需要用 `<ol>` 元素将所有项目包裹，而不是 `<ul>`：

```html
<ol>
  <li>沿这条路走到头</li>
  <li>右转</li>
  <li>直行穿过第一个十字路口</li>
  <li>在第三个十字路口处左转</li>
  <li>继续走 300 米，学校就在你的右手边</li>
</ol>
```



## 嵌套列表

将一个列表嵌入到另一个列表是完全可以的。

你可能想让一些子项目列在一级项目之下。

```html
<ol>
	<li>目视前方</li>
	<li>操作方向盘</li>
		<ul>
			<li>如果你是左撇子，用左手</li>
			<li>如果你是右撇子，用右手</li>
		</ul>
</ol>
```



# 重点强调

在日常用语中，我们常常会加重某个字的读音，或者用加粗等方式突出某句话的重点。

HTML 也提供了相应的标签，用于标记某些文本，使其具有加粗、倾斜、下划线等效果。



## 强调

在口语表达中，我们有时会强调某些字，用来改变这句话的意思。同样地，在书面用语中，我们可以使用斜体字来达到同样的效果。



在 HTML 中我们用 `<em>`（emphasis）元素来标记这样的情况。这样做既可以让文档读起来更有趣，也可以被屏幕阅读器识别，并以不同的语调发出。

浏览器默认样式为斜体，但你不应该纯粹为了获得斜体风格而使用这个标签。如果仅仅为了获得斜体样式而不增加语义辅助，你应该使用 `<span>` 元素和一些 CSS，或者是 `<i>` 元素（见下文）。

```html
<p>我很<em>庆幸</em>你没有<em>迟到</em>。</p>
```



## 强烈的重要性

为了强调重要的词，在口语方面我们往往用重音强调，在书面用语中则是用粗体字来达到强调的效果。



在 HTML 中我们用 `<strong>`（strong importance）元素来标记这样的情况。

使文档更有用之外，也可以被屏幕阅读器识别，并以不同的语调发出。

浏览器默认样式为粗体，但你不应该纯粹为了获得粗体风格而使用这个标签。如果仅仅为了获得粗体样式而不增加语义辅助，你应该使用 `<span>` 元素和一些 CSS，或者是 `<b>` 元素（见下文）。

```html
<p>就指望你了，千万<strong>不要</strong>迟到！</p>
```



## 斜体字、粗体字、下划线

HTML5 重新定义了 `<b>`、`<i>` 和 `<u>`，赋予了它们新的语义角色。



最好的经验法则是：

只有在没有更合适的元素时，才适合使用 `<b>`、`<i>` 或 `<u>` 来表达传统上用粗体、斜体或下划线表达的意思；

而通常情况下是有更合适的元素可供使用的。`<strong>`、`<em>`、`<mark>` 或 `<span>` 可能是更加合适的选择。



始终保持无障碍的开发理念。斜体的概念对使用屏幕阅读器的人或使用拉丁字母以外的书写系统的人没有什么帮助。

- `<i>` 被用来传达传统上用斜体表达的意义：外国文字，分类名称，技术术语，一种思想……
- `<b>` 被用来传达传统上用粗体表达的意义：关键字，产品名称，引导句……
- `<u>` 被用来传达传统上用下划线表达的意义：专有名词，拼写错误……



注意：人们强烈地将下划线与超链接联系起来。因此，在网页中，最好只给链接加下划线。